Comment les quatre filz aymon furent chasses hors de paris par charlemaigne roy de france Q Uicunques uouldra scauoir listoire des quatre nobles et uaillans cheualliers nommes les quatre filz ymon dont le premier sappelloit Regnault laultre Alart laultre Guichart et laultre Rihart Si lise premierement ceste presente table en la quelle on trou uera que ce present liure contient uĩgt et huit chapi tres lesquelz chapitres parlent de plusieurs belles et diuerses matieres lesquelles pourront uoir ceulx qui liront ce pre mier chapitre lõg a long. 

Et uerrez par le premier chapitre commẽt ap̃s ce q̃ le roy charlemaigne fust uenu des parties de lõbardie la ou Il auoit eu grãde et merueilleuse Iournee a lẽcontre des sarrazĩs Il tint par une feste de pẽthecostes court planiere a paris la ou Il eust moult belle cõpaignie de pͥnces et barons cõmẽt uerrez ap̃s au long 

Et en ces mesme chapitre pourrez uoir cõmẽt celluy Ioͬ le duc aymon de dordõne amẽa ẽ court ses quatre filz Regnault Alart Guichart et Richart. 

Et cõmẽt le roy les fist cheualliers de sa ꝓpre maĩ aussi cõmẽt le duc benes daigremõt occist lohyer le filz heyne du roy char lemaigne leq̃l duc benes estoit oncle des quatre filz aymõ. 

En ap̃s cõmẽt le duc benes daigremõt fust occis uenãt a paris par le mãdemẽt du roy charlemaigne apres qͥl auoit apoĩte de la mort de son filz. 

Au p̃mier chapitre lon pourra uoir plusieurs aultres belles matieres lesq̃lles seroiẽt trop lõgues a racõter en ce p̃ãbulle de liure. 

E secõd chapitre parle cõmẽt griffõ de haulte fueille et gue nes ap̃s ce qͥlz eurẽt tue le duc benes daigremõt Ilz sentoutnerẽt a paris et cõpterẽt au roy la mortelle trahisõ qͥlz auoiẽt cõmise dõt le roy en fust moult Ioyeux et puis ap̃s en fust marry et doullãt Car puis apres luy firẽt moult grãt guerre les deux freres du duc daigremõt girad de rossillõ et dron de nãtuel et aussi maugis le filz du duc benes et puis firent paix et acort mais le roy napointa point aux quatre filz aymõ ne a maugis leͬ cousin. 

Item par le cõmẽt reg nault tua le nepueu du roy charlemaigne dũg escheqͥer aĩsi qͥlz Iou oient eulx deux aux eschez dõt la guerre cõmeca laq̃lle fust si mortelle et dura si lõguement qͥl pourta grant dõmaige au reaulme de france U tiers chapitre parle cõmẽt ap̃s ce q̃ le roy eust fait foriu rer a toꝰ ses barõs les quatre filz aymõ et mesmemẽt au duc aymõ leͬ pere Il les ala affiger a mõtẽfort ou charlemaigne fut des consist par deux fois mais puis le chastel de montẽfort par trahisõ res que nous luy prions que pour cest acord faire se uueille deuere le roy emploier. 

Uis quant les messagiers eurent bien au long entendu ce les trois ducz freres. 

Si monterent a cheual chescun deulx portant quilz deuoient dire et exposer au roy charlemaigne de par rames doliuiers en leur mains en signe de paix. 

Et ne cesserẽt de che uaucher Iusques a ce qͥlz furẽt deuant le tres du roy charlemaigne. 

Lors parla ung cheualier nõme messire estienne saluãt le roy par ce ste maniere. 

Celluy dieu qͥ forma noz pere et mere adam et eue crea teur de toutes choses benoise uous roy charlemaigne. 

Saiches que de par le duc Girart de rossillon Benes duc d aigremõt et Dron denã tuel qͥ sont cy uenus lesquelz sire uous criẽt mercy et requerẽt pardõ de par nous poͬ la mort de uostre filz lohier de laq̃lle sont moult do lans et courroucez et tres grandemẽt leur en poise. 

Et uous fait dire le duc d aigremõt de par nous que si uostre uouloir et plaisir est de luy pardonner la mort de uostre dit filz lohier qͥl deuiẽdra uostre homme liege. 

Et luy et ses freres Girart de rossillon et Dron de nãtuel les quelz uous uiẽdrõt seruir a tout dix mille cõbactans en quelque lieu qͥl uous plaira les emploier. 

Sire poͬ dieu ayez souuenãce que dieu pardonna sa mort;

 et a longis qui cruellemẽt le naura et frappa au coste destre de sa lance et qui uous plaise leur pardonner uostre mal talant. 

Car de ce tres humblement uous supplient. 

Uãt le roy charlemaigne a ainsi ouy parler les messagiers des trois freres Il fronca le front et ẽbrouche les yeulx et tout le uisaige. 

Et a celle heure ne leur respondit aulcune chose. 

Puis ung peu apres cõmẽca a parler en ceste maniere. 

Par ma foy dist Il messire estienne bien eut perdu le sens le duc benes quãt si uil lainemẽt occist mon chier filz lohier q̃ tãt Iamoye. 

Or est Il mon hõ me uueille Il ou non. 

Sire dist estienne Ie suis certain qͥl uoꝰ fera toute raison au dit de uostre bon conseil. 

A donc dist le roy de ce nous de mon feu pere. 

Maintenant wous laisserons a parler de ceulx dai gremont qui sont en grande lamentacion et pleur poͬ la mort de leͬ seignͬ. 

Et retournerons au traictre griffon et a son filz guenes qͥ auecq̃s leurs gens sen furẽt retournez a paris C quilz eurent tue le duc benes daigremõt Ilz s en retournerẽt a paris Ominent griffon de haulte fueille. 

Et guenes. 

Apres ce et conterent au roy charlemaigne la mortelle traison quilz auoient c[]mmise. 

Dont le roy en fut moult Ioyeulx. 

Mais puis apres Il en fut marry et dolant. 

Car apres luy firent moult grant guerre les deux freres du duc benes d aigremõt. 

Girard de rossillon. 

Et dron de nantuel. 

Et aussi maugis son filz. 

Et puis firent paix et acord Mais le roy nappointa point aux quatre filz aymon. 

Ne a maugis leur cousin. 

Il em parle le dit chappitre comment regnault tua le nepueu du roy charlemaigne dung eschacquier ainsi quilz Iouoient aux esches eulx deux dont la guerre commẽca. 

Laquelle fut si mor telle comment uerrez apres. 

Et dura si longuement quil porta grãt dommaige au royaulme de france perpetuellement. ter le uoulez. 

Ce fut a la feste de penthecoste apres l ascencion que le P Ourres oyur desormais terrible et piteuse chancon si escouroy charlemaigne tint grant court a paris apres ce quil eut acorde auecques les freres du dit benes d aigremont. 

Et a la dicte feste furent uenuz. 

Guillaume l angloys. 

Gallerant de boullon quĩze roys et trente ducz et bien  .lu. contes y eust ce Iour pour charlemaigne cou ronner. 

Et aussi y estoit uenu le duc aymon de dordon auecques ses quatre beaulx filz. 

Regnault. 

Alart. 

Guischart. 

Et richart. 

Au quel duc aymon dist le roy. 

Aymon dist Il I ayme bien uous et uoz en fans. 

Saiches que Ie ueulx fere du beau cheualier. 

Regnault mon seneschal. 

Et les aultres me seruirõt de pourter mes faulcons. 

Et daler en gibier auecques moy. 

Sire dist le bon aymon moult grant mercy du bel office que uous me faictes a moy et a mes enfans. 

Et daultre part une grande praerie moult belle et plaisante a re garder et a ueoir. 

Q Uant les gens de lempereur Charlemaigne furent tous lo ueoir la force du chastel. 

Et quant Il eust bien ueue et regarde a son gez lempereur monta a cheual a pou de compaignie pour aise Ilcommence a dire a luy mesmes. 

Ne dieu comment ce chastel est ferme en fort lieu. 

Dieu comment ses cheualiers sceurent bien le mestier de la guerre non obstant ce qu ilz sout Ieunes gens. 

Lors dist a ses gens. 

Beaulx seigneurs pencez de bien guerroyer car noꝰ ne sommes pas si tost a repaire comme Ie cuidoye. 

Quant les pauil lons du roy furent tenduz Il fist mectre une escherbuscle moult riche au plus hault de sa tente qui reluisoit comme une torche ardant 

Et une pomme dor de moult grant ualeur. 

Et quant Ilz furent ache uees de tendre lempereur Charlemaigne y entre et fist armer le duc naymes et luy dist que nul homme ne fust si hardy de monter a cheual de huyt Iours si non que ce fust pour soy esbactre. 

Car Je ueulx faire assauoir par nostre royaulme que lon nous amene des uiures a grant habondance auant que le chastel de montenfort soit par noꝰ assailly. 

Et faictes ma chappelle appareiller affin que nous prions dieu qͥ nous doint uengence des quatre filz aymon que nous affamerons deuant ung moys ainsi que Ie croy. 

Car Ilz ne pourront auoir uiures de dehors. 

Ors dist le duc Naymes a l empereur Cͥharlemaigne. 

Sͥire uous poues myeulx faire sil est uostre plaisir. 

Prenes ung messagier et lenuoyez a regnault qui uous rende Richart son frere et uous luy quicteres toute sa terre. 

Et se Il uous rend faictes luy Incontinent oster la teste. 

Et se Regnault reffuse a faire ce que dit est Il s en peut tenir seur que Iamais guerre ne luy fauldra tant comme Il sera en uie. 

Adoncques respondit lempereur charlemaigne uous dictes bien et moult saigement. 

Mais Ie ne scay ou trouuer le messagier en qui