LAurens ualle desire salut et prosperite a noble hõme arnoul de fou
elle son chier et singulier amy.
Tres chier et feal amy; Je te
auoye n a pas longtemps promis enuoyer certaines cailles et
oyseaux lesq̃lz ie esperoye pren
dre en passant temps a la chasse. Mais pour ce que ie suis por
le present hõme mal ĩstruit en
fait de chasse et de gibier; et que
suis du tout desacoustume de
l usaige et industrie de la dicte
chasse. A ces causes n ay sceu prẽ
dre les dictes cailles; et me suis
transffere et transporte a chasser
une autre proie; et faire ma chas
se acoustumee. C est uacquer a
l estude des lettres. Et pour ce
par cas d auẽture est uenu entre
mes mains ung petit liure grec
lequel a este recouuert et trouue de une proye et bataille faicte sur mer; lequel liure cõtient
en soy trente et trois petites fables, facecies ou apologues de
Ezope poete grec. Ie les ay tou
tes chassees et prinses ou temps
et espace de deux iours; et icelles
conuerties de grec en latin. Et
pourtant chier et parfait amy ie
te enuoye les dictes trẽte et trois
petites fables ou cailles (se mi
eulx cailles q̃ fables les ueulx
appeller en la prĩse et proye des
quelles tu te puisse iouer, delec
ter et recreer. Et certes se nous
lisons q̃ octouian cesar et marcus
antonius prĩces et empereurs de
la terre se sont autreffois esiou
ys et qu ilz ont prins plaisir au
gibier et esbat des cailles, toy qͥ
aymes les lettres tres parfaicte
ment te esiouyras en ceste nou
uelle maniere de chasse littera
le. Et ainsi que se aucun chasseur eust donne aux dessus dits
octouian et marc ung des dis oy
seaux il leur eust fait chose tres
agreable et plaine de ioye; Ie te
Deueray estre agreable et faire
ioye se ie te enuoye en pur don
plus de trente oyseaux de la des
sus dicte maniere de chasser. Et
sans doubte ces presentes petites fables ou cailles nourrissẽt
grandemẽt et n ont pas en soy
moins de fleur q̃ de fruit. Mais
pour ce que cest chose insolente
et peu agreable quãt aucũ loue
attolle ou eslieue son don, a ceste cause ie feray cy fin et cesseray la louenge des dictes fables
Touteffois rescris moy se tu ai
mes mieulx auoir Des cailles
urayes et naturelles que ces p̃
sentes fables, car quant ainsi se
roit ie ne te enuoieroye pas seu
lement Des cailles mais auec
ques ce Des perdris. Escript en
la cite de cayete ces kalendes de
may mil iiii.C.xxxuiii.
Le premier Apologue ou
fable est du regnart et Du
cheureau. Et cõmence ou
latin. Uulpes.
LE regnart et le cheure
au ung iour D este ou
quel faisoit grãt et ex
cessif chault estoient alteres et
mors de soif. Et pour subuenir
a leur alteration firent diligen
ce de cerchier aucune riuiere ou
autre eaue en laquelle ilz peus
sent boire. Finablemẽt trouuerent ung uiel trou en maniere
de puys assez parfõd ou quel ilz
descendirẽt et auquel ilz beurẽt
a leur aise. Apres ce qu ilz eurent parfaictemẽt estaint leur
soif; le cheureau se prĩt a regarder contremont et considerer la
maniere cõment ilz sortiroient
dudit puys. Ce q̃ le regnart aꝑ
ceut assez clerement. Car sa na
ture est D estre tousiours cault
et subtil. Et tantost dist iceluy
regnart au dit cheureau. Mon
compaignons ayez bon courage
ne te soussie point de la manie
re de sortir d yci dedãs. Car i ay
ia trouue le moyen par leq̃l nous
pourrons sortir et retourner en
hault. Et pour ce faire uoy cy
la maniere conuenable. Tu te
dresseras tout droit et mettras
les pieds de deuãt contre la paroy; puis apres besseras la teste
et les cornes entre tes iãbes tãt
que ton menton touchera a ta
poitrine; et ie monteray sur ton
dos en me prenant a tes cornes
et me lanseray et tireray hors de
ce puys. Ce fait ie te tireray et
mettray hors du dit puys. Le
cheureau fut simple et ignorãt
et creut et aquiessa au cõseil du
dit regnart lequel conseil lui sẽ
bloit estre bon sans fraude ne si
mulation quelcũque. Et incon
tinent le dit regnart se ietta sur
le dit cheureau et sortit hors facilement du dit puys. Et ce fait
se print le dit regnart a Danser
et saulter sur le bort du dit puys
de ioye qu il auoit d estre ainsi es
chape par son astrice et malicieu
se callidite. Et ne lui sonuĩt ne
n eut aucun soĩg de tirer ne met
tre hors le poure cheureau leq̃l
estoit demoure en la profundite
et obscure tenebrosite dudit pu
ys. Et a ceste cause ledit cheure
au acusoit le regnart de foy mẽ
tie et ce qu il auoit froisse et rõ
pu sa promesse. Mais ledit reg
nart n en tenoit conte ains luy
disoit par maniere de moquerie
Cheureau se tu eusses eu autant de sens en ta pensee cõme
tu as de poil au menton, tu ne
fusses pas descendu oudit puys
iusques ad ce que tu eusses adui
se et espie les moyẽs uoye et ma
niere par lesquelz tu te peusses
tirer et mettre hors dudit puys
quãt bon t eust semble. ⁋Sens
moral. Le dessus dit apologue fable ou facecie quant au
sens moral ueult donner a entendre a chascun hõme prudent
qu il regarde bien songneusement
quant il se associera ou acõpaignera auecques aucun pour q̃l
que chose faire que celui auecq̃s
lequel il se acõpaignera ne le de
coiue en regardant la fin de l en
treprinse et la sortie de la chose
auant q̃ le faire ne entreprẽdre.
Le second apologue ou fa
ble est d ung regnart et d ũg
liepart. Et cõmence ou latin uulpes et pardus.
LE regnart et le liepart
estoient ung iour aux
parlant de plusieurs choses eu
rent question et altercation en
champs a l ebat. Et en
tre eulx touchant leur beaulte
Et apres plusieurs raisons al
legues d une part et d autres sur
la dicte beaute le dit liepart allegua pour raison peremptoire
la beaute qui est en la diuersite
des couleurs de sa peau. Et en
effect concluoit que pour raisõ
des diuerses coulers De sadicte
peau il precedoit en beaute non
pas seulement ledit regnart mais
auecques ce les autres bestes . Le
regnart pour ses deffences uoy
ant par lui qͥl pouoit aucunement louer ne preferer sa pe
au a celle dudit liepart allegua
une raison peremptoire contre
ledit liepart. Et lui dist.. Tu te
iattez et uãtez a merueillez de
la beaute de ta peau, mais certes c est peu de chose au regard
de ma beaute interiore qui prece de ta beaute exteriore. Car na
ture m a donne couraige et pen
see de diuerses couleurs, cautel
les et subtilites de plusieurs et
differentes sortes. Par quoy ie
cõclus inuĩciblemẽt que ie dois
estre cense et repute plus beau
que toy. Sens moral. Le
dessus dit apologue fable ou fa
cecie quãt au sens moral ueult
innuer et dõner a entẽdre q̃ la be
aute spirituelle et interiore de l a
me laquelle est douee et paree
de sciences et uertus est plus bel
le sans nulle cõparaison que la
beaute exteriore du corps tant
soit il bien pare De robes ou riches uestemens.
Le tiers apologue ou fable
Cest d une chate et de uenus.
Et commence ou latin.
Cata quedam etc.
UNg ieune iouuẽceau
de exquise forme et spe
ciosite auoit en sa mai
son entre autres choses une tres
belle et plaisante chate. Iceluy
iouuenceau considerant la beaute de la dicte chate disoit a
soy mesmes. Ie uouldroye que
i eusse une aussi belle femme q̃
tu es belle chate. Et lui estant
en ceste pensee et ardeur de luxure fist la priere a la deesse ue
nus mere de cupido dieu d amors
qͥl lui pleust muer sa dicte chate en une belle ieune pucelle, af
fin qu il peust auoir sa compaignie et estaindre l ardeur desus
dicte. La deesse eut pitie de lui
et exaulsa sa priere en muant
la dicte chate en une tres belle et
bien formee pucelle. Et ce fait
le dit iouuẽceau rempli du feu
de charnelle cõcupiscẽce por rai
son de la beaulte de la pucelle
nouuellement trãfformee prĩt
icelle pucelle et la mena en sa
chambre pour en faire son plai
sir. La dessus dicte deesse uenus
uolãt esprouuer se la dicte cha
te auoit mue ses meurs et cõditions en la dessus dicte trãfformation et mutation corporelle
layssa aller une souris ou mili
eu de la chamnbre en laquelle les
dis iouuenceau et pucelle estoi
ent couchies. Et tantost la dicte
pucelle non recordãt de sa mutation, de son amy et de ceulx qͥ
estoiẽt presens se leua tout sou
dainemẽt du lit et se print a cha
cer et poursuiuir la dicte souris
esperant la mẽger se par aduã
ture elle l eust peu prẽdre. Et ce
uoyãt la dessus dicte deesse uenus et que la dicte pucelle n auoit poĩt chãge ne perdu sa nature ferine bestiale et rauissable
cõme toute irritee la remist et re
stitua en sa premiere nature de
chate. Car elle n auoit pas gar
de les proprietes de nature humaine ne d une femme raisonnable. Sens moral. Cest
apologue fable ou facecie pour
parler moralemẽt ueult ẽnuer
et dõner a entẽdre que les hom
mes et fẽmes naturellement ĩiques et uicieux qui sont acoustumes a rapine, traisõs ou autres malefices suppose ores que
pour aucune temps ilz muẽt ler
condition ou estat; touteffois ilz
ne peuent muer leurs mauuai
ses meurs et uicieuses inclina
tiõs esq̃lles ilz sõt habituez.
Le quart apologie est d ũg
laboureur et de ses enfans.
et cõmẽce ou lati. Agricola
Ung laboureur auoit plu
ent continuellemẽt guerre et di
sieurs enfãs lesq̃lz auoi
scort entre eulx et ne les pouoit
le dit pere apointer ne acorder ẽ
semble. Pour laq̃lle chose faire
il cõmanda que on lui aportast
une grãde quãtite de boys ou q̃l
eust plupͣrs uerges et bastõs, ce q̃
luy fut aporte en la presence de
ses dis enfãs. Et tãtost le dit pe
re mist tout le boys en ung fais
seau et cõmanda a chascũ de ses
dis enfãs qͥlz leuassẽt et ostassẽt
chascũ a part soy le dit faisseau
du lieu ou quel il estoit. Ce qͥlz
ne peurẽt faire por la pesãteur
de celui. Et pourtãt le labourer
dessus dit deslya le dit fardeau et
en bailla une uerge a chascũ de
ses dis enfãs en ler ꝯmandãt qͥlz
rõpissent les dictes uerges et q̃ fi
nablemẽt ilz dissolussẽt et ostas
sent le dit faisseau par parties.
ce qu ilz firẽt legierement. A ceste
cause le dessus dit pere dist a ses
dis enfãs. Mes filz tãt cõme uous
uiures ensẽble en paix et q̃ seres
dũe mesme uoulẽte nul ne uous
pourra nuyre ne greuer ains se
res inuĩcibles, et ne uous pourrõt
uoz ẽnemis esbranler ne mouuoir de uostre estat n en plus q̃ uous
n auez peu chascũ ꝑ soy leuer le
fardeau leq̃l auez facilement defaict par parties. Et au cõtraire se uous uiuez en hayne, sediti
on et discorde uous serez facilement
deffaiz par uoz aduersaires qui
uous froisserõt et prẽdrõt cõme
ler proye chascũ ꝑ soy, ce qͥlz ne
porrõt faire tãt q̃ seres unis en
bõne amour et uraye union ensẽble. Sẽs moral. Le dessus dit apologue ueul dõner a ẽ
tẽdre q̃ toutes choses soiẽt royaulmes ou autres seigneuries
prennẽt accroissemẽt et ꝓsperite
par ꝯcorde et union de ceulx qͥ en
ont la charge et gõuernement. Et
au cõtraire q̃ elles encorurẽt en
grãs dõmages ꝑ leur discord et
diuision.
Le .u. apologue est d une fẽ
me et d une geline.
Une poure fẽme auoit une
tous les ios ung euf et de ce estoit
geline laq̃lle luy põnoit
la dicte poure fẽme fort ioyeuse
Elle considera en soy mesmes
que se elle doubloit la portion
de sa geline en lui donnãt a mẽ
ger autant en ung iour qu elle
auoit acoustume lui donner en
deux qu elle pondroit tous les
iours deux eufz; Et ce continua
la dicte uefue par si long temps
que la dicte geline deuĩt si parfaictement grasse qu elle ne põ
noit plus ne ung ne deux eufz.
dont la dicte uefue fut grandement descõfortee. Sens mo
ral. Le dessusdit apologue ou
fable ueult innuer et donner a
entẽdre q̃ aucũs sont uertueux
et plains de grãde industrie et di
ligẽce tãt qu ilz ont peu de biens
lesquelz si tost qu ilz sõt esleuez
et remplis de biẽs suꝑflus ilz se
departent de uertu; et deuiẽnẽt
oesifz et negligẽs; et portent sou
uent dõmaige a ceulx qui ainsi
angresses et remplis les ont.
Le .ui. apologue est de deux
ieunes adolescens. Et cõmẽce ou latin. duo adoles
centes etc.
Deux ieunes adolescens
entrerẽt en la maison
d ung rotisseur et cuisi
pieces car bien aperceut q̃ larrõs
y auoient amene de fines gens
Lors celui qui la dicte piece prĩ
se auoit, se prĩt a iurer et anathe
matiser qu il ne auoit ne sonste
noit la dicte piece et qu il n estoit
pas du lieu uenu. Et l autre qui
la piece auoit iuroit qu il ne l auoit poĩt prinse. Et en effect il
disoit uray; car son compaignõ
la luy auoit baillee. Le cuisini
er clerement uoyãt la subtilite
et cautelle desdis adolescẽs leur
dist. Suppose que ie ne aye pas
clere cõgnoissance en particuli
er du larron qui ma uiande prise a touteffois celuy que uous
auez iure a qui riẽ ne peut estre
incõgneu ne ce le scet bien et cõgnoist celui qui la uiãde a prin
se furtivement. Sens moral
Le dessus dit apologue ou fa
cecie ueult innuer et dõner a en
tendre que suppose ores que les
hõmes n ayẽt pas cõgnoissance
des furtz, larrecĩs et autres ma
lefices faiz et perpetres par les
hõmes uicieux; touteffois dieu
qui uoit et cõgnoist toutes choses scet et apercoit non pas seu
lement leurs faitz mais auecques ce leurs pensees et cogita
tions secretes.
Le .uii. Apologue est de
deux amis et d ung ours
Et cõmence ou latin. Du
obus amicis
Deux singuliers amis a
loiẽt ung iour ensemble et cheminoiẽt ꝑ un
boys et ainsi qu ilz cheminoiẽt
en diuisãt de lers affaires ung
ours grant et merueilleux leur
uĩt au deuãt. Et si tost q̃ l ung
desdis amis aduisa le dit ours il
fut grandemẽt espouente et en
effect cõme lasche de couraige
abandonna sondit compaignõ
et gaigna ung arbre ouquel il
monta bien tost et legierement
pour soy mucer. L autre uoiãt
qu il n estoit pas puissant pour
resister ne pareil a la force et uer
tu dudit ours et que ou il uoul
droit combatre ledit ours que fi
nablemẽt il seroit uaincu et sur
mõte se lessa cheoir a terre et faĩ
gnit estre mort. Quant le dit
ours fut arriue pres De celui qͥ
le mort faignoit il uint sentir
entour des orailles et autres ꝑties de la teste se il estoit mort
ou uif. Et pour ce que celui qui
ainsi faignoit estre mort tenoit
son alaine tellemẽt qu il ne respiroit aucunemẽt. L ours esti
ma qu il fust mort et a ceste cau
se le laissa a sãs lui toucher. Car
les naturelz philosophes diẽt q̃
c est la ꝓpriete et nature de l ours
de ne inferer aucune uiolẽce en
la charõgne et corps d ung hõme
mort. L autre qui se estoit muce dedãs les feullez et rameaux
de l arbre ou quel il estoit monte quãt il eut aꝑceu q̃ l ours s en
estoit departi et qͥl auoit laisse le
corps de son cõpaignons sãs luy
faire q̃lque blesseure, descendit
du dit arbre et s en uint a sondit
cõpaignon et amy en lui demãdant. Mon amy q̃lels parolles
secretes uous disoit l ours en l o
reille quãt il approchoit sa teste si pres de la uostre. Et l autre
lui respõdit facecieusement. Sca
uez uouz frere qͥl me disoit. Il
me disoit et amõnestoit q̃ iames
ne me acõpaignasse quãt ie feroye chemĩ ou pelerinage auec
tel amy cõe uous estes qui m aues abãdõne au besoing Sẽs
moral. Le Dessusdit apologue ou fable ueult ĩnuer et don
ner a entẽdre q̃ on ne doit point
q̃rir l aliãce ne cõpaignie de gẽs
qui faignẽt soy porter amis, et
quãt uiẽt le tẽps de dãgier et ad
uersite ilz tirẽt le pie arriere et
laissẽt leurs alliez en necessite.
Le .uiii. apologue est d ung
roseau de maraiz et d ũg oliuier.
CErtain proces et debat se
liuier por raison de certaine con
meut entre le roseau et l otrouersie qͥlz auoiẽt sur certaĩe