mondaines et rechãgement de tẽporelles seigneuries. 

Moy poure pecheur qͥ y a tãt de fois perdu par ma dãpnable faulte le bien de felicite a moy promis uien a uoꝰ contrict et repentãt pour auoir merci de mes meffaiz. 

Et uoꝰ hũblemẽt supplier que l ẽtreprinse ꝑ moy faicte ne tourne a ma cõfusion, mais a la louenge de dieu et consequẽment de ceulx desquelz la uie ne peult estre reprĩse, et qu elle soit oultre a la mendemẽt des reprochables, ou ꝓtestaci on que si ꝑ ma fragilite et igorãce ie disoye chose qͥ fust ambigue entre les doub tenx de me retourner a uostre saĩcte eglise. 

A laq̃lle ie adhere et ne ueulx autre cre ance auoir q̃ la siẽne qͥ est la miẽne et celour ẽtrer en la matiere et auoir clere lecture d icelle. 

Ung iour q̃ i estoy moytie. ioyeux;

 et moy tie triste pour passer ma meren P colie m en alloye en une haulte mõtaigne le de tous deuotz chrestiẽs. 

Et oultre at tẽdu q̃ les faitz de dieu uainquẽt nostre entendemẽt n entẽs mõter es ceulx ꝑ fol le oultrecuydãce et descẽdre es abismes, ne rapeler le preterit et auãcer le futur pour congnoistre la determinaciõ de ses secretz iugemes̃ estrãges aux imparfaictz et iu stifiez en les faisãt en son infini paour mais seulemẽt pour le suppleemẽt de mõ ignorance prẽdre les parolles de sa saĩcte escripture qui ne peult faillir ne mentir. 

⁋ Des murmures, blasphemes, et enuies du commun peuple et de la dissolucion de ses habis causans sa destruction chappitre. iiii. de lõgue estãdue. 

Et au ꝯmẽcemẽt quoy q̃ ce soit a ung traict d arc du pie d icelle ie trouue plusieurs renars chargez sur les espaules de grãt nõbre de queues lesq̃lles ilz semoiẽt ꝑtout 

Et sur estoit escript cõe uous orez cy apres. 

⁋ D esperiit mõs syõ uulpes ambulaue tunt in eo. 

Treno. u. 

Capitulo. recitees ꝑ hieremie en faisãt ses lamẽta

⁋ Lesq̃lles parolles ont autreffois este ciõs sur sa cite de hierusalẽ. 

Et sur ce me suis assez sõgneusemẽt arreste uoire ꝑ si lõgtẽps q̃ i ay ꝯgneu par ces renars estre entẽdu les laboureurs mecaniques, mar chans et bourgoys de uilles et citez qͥ toꝰ les iours se plaignẽt de saine teste et mur murẽt cõtre dieu et leur prĩce en regretãt le tẽps de guerre et l infelicite de leurs pe res soubz umbre de ce qͥlz diẽt estre souffreteux d or et d argent. 

⁋ De l inconstãce et murmure du peuple 

⁋ O gẽs aueugles et plains de pitie cõstãce et muable couraige, peuple aise a cõ tẽpcion et legiere a estre par le dyable seduit qͥ ne pouez paix ẽdurer, Murmurez uoꝰ cõtre dieu qͥ uoꝰ chastie ꝑ doulceur en uoꝰ ostãt seulemẽt habõdãce de cheuã che et auoir qui ne sont que accessoires et chãberieres a humaine fragilite, et dont la garde en uault moĩs q̃ riẽs au salut de uoz ames. 

Cõgnoissez uoꝰ poĩt que uoꝰ aues desserui punicion plus grãde et plꝰ cruelle que celle dõt uous estes a present chastiez qͥ n est pas selõ uoz faultes mais est faicte ꝑ pitie et pour uoꝰ esmouuoir a laisser uos ĩiqͥtez, laq̃lle pourra croistre et tourner a fureur, si uous la passez sans auoir. ꝯgnoissãce de dieu 

Et i a les signes uoꝰ en sõt dõnez ꝑ une generalle pestilẽce ou mortalite qui cõmence auoir cours 

⁋ Uoꝰ souuiẽgne du tẽps des grãs guer res qͥ ont este durãt la uie de uoz p̃decesseurs q̃ les laboureurs ne osoiẽt tenir les chãps pour seure demeure, mais estoient leurs socz et piardes cõuertiz englaiues mortez Lors les chemĩs estoiẽt si tres oc cupez de larrõs destruiseurs et coupeurs de gorges q̃ seuremẽt n osoient aller mar chãs a leur marchãdises Les uilles et citez estoiẽt ordinairemẽt pillez d ẽprũtz et suc cides. 

Et n auoient les habitans d icelle pour seurete fors paour et crainte iour et nuyt d estre tuez. 

Les grãs bourgez et uillaiges estoiẽt destruys et mys a feu et a sang, et les eglises pillees et desrobees par noz ẽnemys. 

⁋ 

Et uoꝰ qͥ a p̃sẽt uiuez en seure paix, et qͥ auez terre fructifiãt assez suffisãmẽt;

 uoire tãt q̃ pouez uiure hõnestemẽt, et si murmurez cõtre dieu ꝑ ce q̃ les finãces ne habõdẽt par le royaulme cõe source d eaue uiue. 

Il sẽble q̃ uoulez dieu corrigier et que uostre entreprĩse soit de reprẽdre l ouurier a qui nul aprinst onc ques rien, et que uoulez reprouuer l effet dont ne pouez entendre la cause. 

Saichez pour certain q̃ uoz murmures sõt en ꝑtie cause de uostre aduersite et uoꝰ la procureront plus grãde si n y remediez. 

⁋ Du murmure des enfans d israel. 

⁋ Ayez en memoire les puniciõs qͥ pour le murmure et impaciẽce du peuple d israel encõtre leurs chiefz uindrẽt sur eulx au tẽps de moyse et de aarõ, dont les aucũs fnrẽt uifz trãgloutiz en t̾re, les autres deuorez de serpẽs et embrasez du feu qͥ du ciel descẽdit. 

Le dit peuple d israel fut par quarãte ans errãt ꝑ les desers pour leurs contradictions et murmures dõt il en aigrirẽt sur eulx l indignacion de dieu tout puissant Sẽblablemẽt ceulx qui furent chiefz de la rumeur et desobeissãce n ẽtre rẽt poĩt en la terre de promissiõ, mais les souffrit dieu mourir. 

⁋ Uous faictes clameur et bruyt de uoz pertes et afflictiõs sans ramẽteuoir uoz faultes passees qui en sont cause. 

⁋ Des mises et grans fraiz des prĩces. 

⁋ Uoꝰs demãdez oultre q̃ deuiẽt l argẽt que sur uoꝰ lieue le prĩce, et uoꝰ ne pẽsez poĩt aux grãs fraiz qͥ luy conuiẽt faire, comme souldoiemẽt de gẽsdarmes, fraiz d ẽgĩs ď guerre, mise d armee de mer uoya fes de ãbassadeurs, estatz de seigneurs p̃sens aux estrangiers, dont a ceulx qui biẽ les desseruẽt, biẽsfaiz aux aydans et corruptions aux nuysans. 

⁋ De l inconueniẽt de trop longue paix 

⁋ Cõsiderez q̃ uous mãgez uostre paĩ en seurette chascũ sur sõ lieu et sur sa seigneurie sans perte et sans dangier. 

Et le prince ueille et trauaille pour uoꝰ y garger, dont i ay grant paour que ceste lõgue paix descõgneue uoꝰ face le dõmaige q̃lle fist aux rommains quãt pour leur oy siuete delicieuse s appliquerẽt a mal, et ꝓmouuerẽt batailles ĩtestiues, guerres, et discors ẽtre eulx du tẽps de Catilmet sci lia, et marius, Dont la seigneurie rommaine est plus par eulx decheu sans ressourse q̃ par leurs ennemys estranges. 

⁋ Uoꝰ desirez la guerre en uostre pays peuple frãcoys pour uous ẽrichir, et c est la chose qͥ plus apourist, uoꝰ ne cherchez que matucion de tẽps, et conuoitez ce qui plus uoꝰ est cõtraire. 

Prenez pour exẽple la mutinerie et praguerie de paris qui fut a plusieurs ꝑsonnes pour lors ioyeu se et depuis tres anguoisseuse et dont ilz crierẽt. 

Helas, cent fois le iour. 

Euple peuple uous uoꝰ plaignez des princes et dictes qu ilz ont toutes uoz richesses, mais P uous suffises d autant q̃ i ay cõ gneu le discorde de uostre uie que uous mesmes estes la cause de pourete ꝑ trois choses. 

⁋ Des proces et question du peuple. 

⁋ La premiere est uostre mauldite et mal eureuse ẽuie, car iournellemẽt les labou reurs estudiẽt a surprendre sur la terre de leur uoysins et s apliquẽt a rebouter l ung l autre. 

Le mecaniq̃ tẽd a rebouter le mar chant et le destruire, et le marchãt tache a rendre le mecanique souffreteux. 

Il n y a amour ne dilection en uoꝰ poure peuple, mais toutes noyses et debatz, uous ne pouez ẽsẽble uiure et si ne q̃rez q̃ les moy ens de uostre destructiõ. 

Pour deux doiz de terre uoire pour cĩq soubz ou pour une seule ꝑolle ĩiurieuse ẽployez biẽ tout uostre auoir et cheuance. 

Pour en faire ung groz ꝓces en la court de parlemẽt ou uoꝰ uous faictes poures et meschãs et biẽ sou uẽt uoz corps y demeurẽt poꝘ gaige. 

Et uous craĩgnez aider a uostre prĩce de q̃l que peu de uostre biẽ pour l ẽtretenemẽt de uoꝰ et de la chose publiq̃ 

⁋ Il n est a pre sẽt si meschãt laboureur ou hõme de bas estat qͥ n ayst deux ou troys ꝓces cõtre sõ uoisin et se uouldroiẽt auoir mãge l ung l autre cõme chiens et chatz. 

Ce n est a p̃sẽt du peuple q̃ ẽuie et contẽption, il demande la guerre et il a fait luy mesmes, il se plaint de la male meschance que luy mesme ueue d oeil se procure 

⁋ Du trop graut estat du peuple. 

⁋ L autre chose qͥ uous rẽt souffreteux peuple cõmũ est la dissoluciõ des estatz et la []erfluite des habitz car a p̃sent ung barlet de bouti◌̾cle osera mieulx portet le satin q̃ n eussẽt au tẽps passe fait les che ualiers. 

La fẽme d ũg cordouannier sera le dymẽche aussi biẽ paree q̃ la fẽme d ũg p̃sident. 

Dificille est a cõgnoistre l estat des hõmes a leur habitz et choisir ung no ble d auecq̃s ung ouurier mecaniq̃ qͥ est ung abuz et desordre. 

Celluy qͥ a merite q̃ sa prouesse ou grãt sapiẽce estre exaulce ꝑ dessus les autres n est a p̃sent nõ plꝰ pri se q̃ les pusilanimes et gens de bas estat. 

Uous uoyez cleremẽt sans autre exẽple q̃ les estatz de cõmun peuple sõt au iourduy cause de leur destructiõ. 

Ung couturier qͥ aura cẽt frãs ꝯtanz, s il a femme et enfãs il ẽploiera biẽ pour les ueste nẽsde luy et son mesnaige et pour l ẽtretenement de sa maisõ qͥ doit estre selõ l estat toute la somme, damas et satin pour luy, et escarlate pour sa fẽme ne luy sõt q̃ cõmũs ue stemẽs. 

Et puis se esbahist q̃ son argent est deuenu, et se plaint en disant q̃ iamais ne fut si morte saisõ, et que les gaings sõt plus petis qͥlz ne furẽt oncq̃s et qu on ne gaigne plus tant que on souloit, mais il ne pense pas q̃ la põpe des estatz emporte tout le gaing et tout ce qu on deuoit mettre en reserue s en ua hors du reaulme en damas satin et ueloux. 

Aussi dieu qͥ haye plus orgueil q̃ tous les autres uices per met qu il soit si peu d argẽt q̃ uous soyez contrains laisser tous ces estatz, et uiure et uous contenir en toute humilite. 

⁋ Des blasphemes du peuple 

⁋ La tierce et prĩcipale chose qui indigne dien cõtre uoꝰ et qui uous p̃pare flael de plus austere persecucion, sont les blaphe mes que uous faictes ordinairemẽt cõe gens deliberez de ꝑsecuter dieu, car chscũ le blaspheme et despite. 

L ung iure le corps l autre la teste, l autre, le uentre, l autre les yeulx, l autre le regnie, l autre le despite uoyre autãt le petit cõe le grãt, et tout ꝑ une deshordonee coustume. 

I ay ueu l ẽ fantde dix ans iurer sans hõte a l exẽple de sõ pere le sãg et la uertu de dieu pupliq̃ment, esse par horreur et chose trop espouentable. 

O frãcoys frãcoys uoꝰ uoulez estre renõmez cresties̃, et telz estes reputez, mais c est a faulces ẽseignes, car le bõ gẽdarme iamais ne regnie sõ capitaine, nõ fait pas le bõ seruiteur sõ maistre. 

Ou pecez uoꝰ frãcoys, ou sõt uoz beaulx ẽtẽdemẽs diuertiz. 

Cuydez uoꝰ ouoit ayde de ceulx q̃ uoꝰ mesprisez et bla phemez. 

⁋ Uoꝰ osez uoꝰ biẽ nõmer serui teirs de celluy q̃ uous regniez et detestez Ie uoꝰ nõmeroye plus tost seruiteurs de lucifer et ces cõplices, attendu que uous faictes ce qͥl uoꝰ cõmãde et qͥl uoꝰ mespri sez dieu et ses cõmandemẽs. 

Et quãt q̃lque petite aduersite uous suruiẽt uous uous rendez a dieu et luy demãdez ayde et secours cõe s il estoit par necessite tenu uoꝰ secourir et ayder. 

Dictes moy s il uoꝰ paist q̃ uous luy auez dõne pour uostre creacion et redẽption et en quel paiement uous auez recõgneu les grãs biẽs qͥl uoꝰ a faiz, pẽsez uoꝰ q̃ uoz beaulx yeulx in continẽt apres uostre priere faicte il uoꝰ exaulce. 

Cuidez uoꝰ qu il uous ꝑdonne pour luy cryer misericorde l espee au poĩg Ie uoꝰ demãde se le roy auoit qͥlq̃ grãt aduersite que tous les iours le guerriast et quelq̃ ung de ses archiers ou seruiteurs eust laisse sõ seruice pour aller seruir cest ennemy et eust dit plusieurs obprobrieusez parolles du roy. 

Si ꝑ ap̃s il auoit d i celluy roy affuire s il se oseroit deuãt luy p̃sẽt◌̾ demãder sõ ayde. 

Ie ne scache poꝘ respõce hõme si hardy qͥ l osast ẽtreprẽdre que p̃mier il ne feust de son cas asseure, et cue l offense par intercessiõs et prieres ne luy eust este pardonne 

⁋ Semblablem̃t uous qͥ auez laisse dieu pour prẽdre l aliance du dyable et qͥ l auez tãt de foys bla pheme, cõuiẽt auãt l exaulcemẽt de uoz prieres q̃ uoꝰ soyez confes et repartans des offenses ꝑ uoꝰ faictes et q̃lles uous soient moyẽnant satiffaciõ remises En cores ce fait ie ne scay qͥ pourra pacifier lire de nostre seigñr fors la grandeur de sa misericorde qͥ selon dauid excede toꝰ les pechez qu on pourroit faire. 

Ia soit ce q̃ il soit excript en la saĩcte escripture au p̃mier chapitre du second liure des roys q̃ hely dist a ses enfans q̃ si q̃lq̃ ung a offẽ se ung hõme Telle offense se peult paci fier ꝑ le. moyen de dieu. 

Qui a puissance sur les hõmes Mais se quelq̃ ung a blapheme cõtre dieu qͥ est celluy qui pourra ce blapheme appaiser attẽdu qͥl n est aulcun sur dieu. 

⁋ Si uoꝰ uoulez exẽples cõme dieu punist ceulx d israel po᷑ leurs blasphemes Lisez les saĩctes escriptures et uoꝰ trouuerez q̃ les princes et chiefz du peuple, les anciẽs des maieurs et seigñrs furent prisonniers en babilone et le tẽple despouille, et le peuple trãsporte en seruitute 

Et quãt ilz furẽt rẽduz en la trãs qͥ lite de iherusalẽ demourerẽt neantmoĩs les blaphemateurs tãt q̃ leur generaciõ dura en la dicte captiuite et y furent ꝑ sa soixante et dix ans;

 

⁋ Des publicq̃s pechez du peuple 

Et ia soit ce q̃ blapheme soit trop plus q̃ suffisant de prouoquer l yre de dieu sur uous neantmoins estes tant rẽpris d au tres malices q̃ ie me esbahis cõe la terre uoꝰ soustiens et q̃lle ne soit ouuerte pour uoꝰ angloutir cõe datã et abirõ qui pour une desobeissance furẽt si cuellemẽt pugniz Car pour parler de uoz estatz particulieremẽt 

Et des abuz que par chascun iour uous y cõmetez mõ sẽs n y pourroit fournir et moĩs y pourroit ma plume suf fire Le laboureur en sa pourete calamite misere et uexaciõ au retour de son labou rage est prest a mal dire des autres estas et semb[]e a l ouyr ꝑler q̃ dieu luy face tort et q̃ tout le mõde luy soit tenu il se glorifie en ce qͥ le maine a perdicion et se plaint de la diuine uisitation Les ouuriers me caniques et marchans abusẽt de leur me stier Les ungz en faulx ouurages et peu durables autres en faulx poix et faul ces mesures. 

Sachẽt pour uerite qͥlz sõt autãt larrõs ou plus q̃ ceulx qu on fait pẽdre Ilz sont cõtẽs de iurer cinq ou six fois le nom de dieu et de ses sainctz, et de se pariurer pour uẽdre pour cinq solz de leur marchãdise ou par auãture ne gaignerõt six deniers. 

D autres cõmuns pe chez font ilz assez dont ie me taiz, ou ꝓtestacio de plꝰ auãt parler de leurs males meschances en aucunes des figures qui s ẽsuiuẽt ou l adoptacion se trouuera mieulx que cy. 

Mais pour resolucion de la figure s ilz endurẽt aucune aduesrite c est par leur faulte 

Et les queues qu ilz sement toꝰ les iours par lesquelles ie entens les grãs pechez que ordinairement ilz cõmettẽt sans estre corrigez ont telle ment empunaisy le monde qu il en aura a souffrir et endurer. 

Et pour garãtir ce que i en ay escript. 

I ay pour moy iheremie qui dit Que le mons de syonse perist par ce que les renars ont chemine ꝑ icelluy. 

⁋ Peuple faisans de si grans plaintes 

Et complaintes Tant contrainctes 

⁋ Exortation Par uoz faictz Rememorez bien uoz maulx faitz Tant infaictz Uos uies de crimes attaintes 

Et uoz desordonnees fainctes 

Et emprainctes Se ne corrigez uoz foi faictz, Uous ont procure ce dur faix Qu auez fais Uous ressemblez gens contrefaictz 

Et refaiz Dͨ aultres douleur uoꝰ autes maintes 

⁋ De uraye noblesse et des gens de guerre. 

Chapitre. u. 

Ql figure dessus dicte assez longue mẽt par moy cõtẽplee;

 passay oulL tre et ueiz au deuã de moy plusieurs re nars uestuz de habitz de gentilz hõmes sent ditz et reputez nobles qui mieulx sca uent blasphemer le nom de dieu et plus de testablement et horriblemẽt iurer. 

Les gẽ tilz hõmes du iourdhuy tant cheualiers que escuyers qͥ sõt ordõnez pour trauailler au bien publicque et qͥ doiuẽt sur tous estre hũbles, chastes, sobres, bons, cour tois et curieux de ce faire aymer aux bõs et hayt aux mauluais, ont aprĩs ꝑ une desordõnee coustume a uiure cõe galãs en ꝓdigalite oyseuse yurongnerie, gourmãdise et soy uestir de uestemẽs dissolus et deshõnestes. 

Ilz blasphemẽt dieu a toꝰ ꝓpos, ilz deshõnorẽt filles et fẽmes. 

Et quãt ꝑ amour folle n en peuent auoir ilz les ont par force et puis s en mocquẽt Le maĩtien qͥlz ont a la table est router et fai re autres choses deshõnestes et se y glorifient. 

Les nuyts leur sont trop courtes pour leurs desordõnees plaisãces, et les iours trop briefs po᷑ dormir es lictz sãs exploit ꝓuffitable. 

Ilz mesdisẽt de tout le mõ et diẽt q̃ les gens d eglise abusẽt de leur estat et ilz ne pẽsent point en q̃lle mescõgnoissance ilz recoiuent la reuerẽce de noblesse et la craĩte de leurs subgectz auec le molumẽt de leurs terres ilz retiẽnent le nõ dõt les oeuures les demẽtent, ilz ueulent estre appellez uertueux et ne scauent que c est de uertus. 

Ilz tiennẽt a honte et reproche l estude et dient toꝰ cõmu nemẽt q̃ noble hõme ne doit scauoir les lettres et que c est deshonneur a gẽtillesse scauoir entendre latin et parler 

¶ Les nobles et mesmemẽt les princes doiuent estre clercz 

¶ Les clercz sont ꝑ eulx democq̃z ou ilz souloiẽ estre ꝑ eulx appellez et hõnorez. 

Ung flateur ung mẽteͬ, ung regnieur de dieu ung ioueur de quartes et de dez, ou ung gaudisseur qͥ ne scaura riẽs fors chose reprochable et deshõneste entre gẽs de bõnes meurs sera au ioͬdhuy mieulx uenu entre les gẽtilz hõmes de court q̃ ne seroit aristote ne toꝰ les autres philosophes s ilz estoiẽt ressussitez Ilz ont mal retenur la sentẽce de platõ qͥ tenoit les sei gneuries et choses publicq̃s poͬ eureuses quãt les studieux hõmes et profondz en hault scauoir les gouuerneroiẽt. 

Salomon la mõstre assez cleremẽt quãt par sa doctrine et sapiẽce il getta hors de son roy aulme toute rumeur et discorde et en dissipa toute l iniqͥte et meschief. 

⁋ Auicẽne qͥ fist les belles distĩctiõs de philosophie et medecine, et auerrois cõmẽtateur d aristo te furẽt prĩces et chiefz de seigneuries car l ung fut roy et l autre duc. 

⁋ Ptholomee auq̃l sõt attribuez les liures de celeste sci ence fut roy d egipte. 

⁋ Metriades roy de põt cõprĩt tãt de sciẽce qͥl parloit. xxii. lãgaiges a. xxii. nations qui soubz luy estoiẽt Anciẽnemẽt furẽt les sept ars ap pellez liberaulx pour ce q̃ les nobles frãches liberalles ꝑsonnes y estudioient Les anciẽs hõmes qͥ p̃mier establirẽt prĩ cipaultez et seigneuries firẽt les loix par lesq̃lles le mõde est gouuerne et furẽt en semble prĩces et clercz. 

Soit ueu le rubriche du ꝓhesme de l institute et uoꝰ trouue rez qͥl ne cõuiẽt pas que une prĩcipaulte soit seulemẽt de puissance decoree, mais de sens et science aornee. 

Et a p̃sent tout est en france corrumpu. 

¶ De la ruyne de uraye nobesse 

¶ L ordre de cheualerie n est poĩt gardee noblesse a ꝑdu la haultesse de sa naissance, hõnestete est polue, igorãce est prisee prudẽce est democquee, chastetee n est poĩt recõgneue. 

Orgueil preside malice gouuerne. 

Et brief toute louable ordonnãce de uiure est iournee en reprouchable maĩ tien et uie tres deshõneste;

 tellement q̃ i ay grãt paour que la parolle de iob se trouuera uraye qui dit q̃ les nobles sõt mors et leurs enfans sont innobles;

 i entendz de uraye noblesse L A secõde partie de la figure sõt renars courans apres cocqs et poulles, par lesq̃lz i ẽtendz gẽs de guerre qui font les pilleries et rappines dont le peuple se complaint. 

Il demanderoye uoulentiers qui en est cause fors les chiefz de guerre et capitai nes qui prennent l argent des gaiges de leurs souldoyers sans leur departir loyallement, en les faisant uiure sur le peu ple dont tout ua mal sur la fin. 

¶ Des faultes qu on fait es arrie rebans 

¶ A uostre aduis se telz ayment le prĩce et s ilz sõt dignes d auoir l ordre de cheuale rie ou d estre nõmez escuiers qͥ ꝓcurẽt plꝰ leur ꝑticulier ꝓuffit que le biẽ de la chose publicq̃. 

Doit on faire baniere de telz nobles, et les laisser iouyr du priuilege ď noblesse Ne sẽblablemẽt ceulx qͥ ayment tant les aises de leurs maisons q̃ uoulẽ tiers les porteroiẽt auecques eulx quãt ilz uõt en guerre Ilz ne pẽsent poĩt q̃ les anciẽs nobles ont acqͥs les honneurs et droictz de noblesse au trauail. 

De leurs corps et peril de leurs uies. 

On n auoit ãciẽnemẽt acoustume faire ung escuier s il n estoit p̃mieremẽt trouue en fait sou ueraine ꝓesse. 

Et n estoit aucun appelle aux gaiges d armes s il n estoit hõnestem̃e prĩs prisonier de sa main. 

Et maĩtenant scauoir ceĩdre l espee et uestir le haubergeõ fait ung cheualier renõmer. 

¶ Les ẽtre prĩses sont faictes, le siege assiz, l arriere bã crie et le iour assigne pour les chãps te nir 

Et les gẽtilz hõmes du pays qͥ uiuẽt noblemẽt quoy q̃ ce soit usẽt des priuile ges de noblesse, lesq̃lz deussẽt estre des p̃ miers a cheual et biẽ armez sont occupez aux fermes et autres oeuures mecaniq̃s et sont les mieulx excusez moyennãt ar gent qͥlz auãcent au chief et lieutenãt de l arriere bã qͥ en leur place recoit les enfãs de quinze ans, ausq̃lz ne ueist iamais ti rer espee hors du fourreau 

Et ꝑ ce moyẽ est le prince cõtraint d en auoir des estrã ges qui emportẽt l argẽt du royaulme, et de ce uient et ꝓcede la perte dont tous les iours les plaintes sont faictes 

¶ De prouesse de noble cueur 

¶ A grãt peine exposeroiẽt telz gẽtillas tres leurs uies au salut publicq̃ puis q̃ pour ung petit de ꝑticulier ꝓuffit ilz en durẽt l iniure de laschete et couardise. 

Lysent telz failliz couraiges les ãciẽnes hy stoires et ilz trouuerõt exẽples a leur cõfusion. 

Et mesmẽt codrus roy des athe niẽs qͥ eut responce des dieux q̃ s il mouroit en la bataille des gẽs seroiẽt uictorieux. 

Et pour acq̃rir seurete a sa cite, et uictoire a sõ peuple chãgea sõ habit roy al en uestemẽt de pieton;

 et en cest estat se mist en la bataille affĩ qͥl y fust plustot occis 

Et finablem̃t fut sa mort racheta ble de la ꝯfusiõ de ses subgetz. 

¶ Sãson le fort pour ꝯfondre les philistins ennemys du peuple d israel abbatir sur eulx et sur lui la maisõ ou ilz estoiẽt toꝰ assẽmblez Marciꝰ cursius saichãt q̃ ꝓesse de noble cueur estoit la plꝰ digne chose q̃ hõe pou oit iamais acq̃rir, pour le sauluemẽt de la cite de rõe saillit a cheual et tout arme en la tres profonde ouuerture de terre qui N cheminant plꝰ auãt au tour de la mõtaigne apres q̃ i euz pas se celle multitude de renard dessus touchee ie ueiz cinq ou six E chiens qui poursuiuoient ung renart, le q̃l s arresta pres ung bnysson, et mouilla sa queue de sa date. 

Et quãt les chiens cuyderẽt approucher de luy les aspergea et arrousa de sa queue, et leur en bailla ꝑ les dens 

Et incontinent au moyen de la punaisie du date se arresterent les chiens de courir, mais tantost recõmẽcerẽt 

Et finablemẽt prindrent et tuerẽt le renart, sur leq̃l estoit escript Arguet te malicia tua et auersio tua ĩcrepabit tibi. 

Qui sõt les parolles de Iheremie au secõd chapitre, lesq̃lles i ay longuemẽt eues en mon entendemẽt. 

Ẽt a l interpretacion d icelles congneu q̃ ce renart representoit les ioncheurs du temps qui court. 

Lesquelz cõme l on dit cõmunemẽt passẽt la queue par le bec. 

Aussi nous sont icy demõstrez les folz esperans qui fondẽt leurs fortunes sur la glace d une nuyt 

¶ Des ioncheurs qui passent la queue par le bec. 

¶ 

Et pour entrer en la matiere noꝰ parlerõs p̃mierem̃t des iõcheurs qͥ sont gẽs plains de malice et dãnee cautelle, lesq̃lz quãt la raison leur fault a auoir ce q̃lz p̃ tendẽt treuuẽt les inuentiõs nouuelles uoire dãnees et de dieu reprouuees pour ꝓuenir a leur intenciõ 

Et puis quãt les matieres sont esclarcies et dilucidees se treuueñt cõfus et sõt reprouchez ď leur ma lice mesme. 

Ceulx cy sõt les mauuais ad uocatz et ꝓcureurs, les faulsaires et plai deurs qͥ se dͤstruisẽt eulx mesmes dõt noꝰ uoꝰ auõs ꝑle en la p̃miere figure, et ꝑlerõs plꝰ amplemẽt en la figure de iustice. 

De fol espoir et des especes 

¶ 

Et pour retourner au ꝓpos plꝰ apete et conuenant a la figure pñte nous parlerõs de ceulx qͥ cuidẽt eschiuer les mau uaises fortunes de ce mõde ꝑ ung fol es poir, lesquelz ressemblãt au renart qͥ espere euader la fureur des chiẽs ꝑ l asper ges de sa queue Telles gẽ cherchẽt le᷑ cõfort a faulses enseignes et treuuẽt leur descõfort a la u̾ite 

Et quã ilz sõt cheuz de leurs folles ẽtreprĩses diẽt que espoir les a deceuz qͥ est ung erreur;

 car esperan ce est une u̾tu diuine qͥ ne peult estre dece ptiue 

Et pour entendre dont ꝓcede q̃ l hõ me dechiet souuẽtesfois de ce qu il espere ie treuue qͥl y a quatre especes de folz espe rans qͥ ꝑ leur esperãce sont menez a confusion et pourete. 

¶ Des paresceux et negligens de ceuz par espoir presumptif 

¶ La p̃miere espece sõt les paresceux et negligens qͥ attẽdãt grace sans merite et fruict sãs labeur et lesq̃lz par leur esperãce p̃sumptiue sõt frustrez de leur attẽ de Lisẽt telles gẽs les poetes et les escripz des paiẽs;

 et ilz trouuerõt q̃ leurs dieux se yroiẽt et courroussoiẽt cõtre les lasches et oyseulx, et ne leur ottroyẽt ꝓsperemẽt ꝑuenir au dessus de leurs entreprĩses s ilz ne s efforcoiẽt au grant trauail de leurs corps poͬ chasser ce qͥl demãdoiẽt Puis qͥl estoit aĩ[]i des idoles uoꝰ chrestiẽs uiuans en foy q̃ pẽserez uoꝰ de dieu tout puissãt q̃ est si tres iuste qͥl ne depart poĩt ses largesses sãs desserte. 

Cuidez uous auoir ꝑadis poͬ uiure en delices et au re pos de u̾oz corps sãs les trauailler ꝑ ieus nes et abstinences ou pour paciãmẽt en durer les uisitaciõs diuines Pẽsez uoꝰ aussi auoir les biẽs mõdaĩs ieunes folz par ceste esꝑance p̃sumptiue cõme selon estoit tenu les uoꝰ porter a uoz maisõs, sãs le sauoir gaignez Sachez poͬ certaĩ q̃ dieu n ayde point par effect a ceulx qui se nuysẽt ꝑ leur deffault 

Et si uoꝰ tum bez en nõchalãce ꝑ uostre coulpe il uoꝰ laissera nõchalu. 

L ẽfant ꝓdigue dõt l euangille parle qͥ tant cõsuma de biens ꝑ une fetardise et nõchalãce uoꝰ en face sai ges. 

Et deuãt aige p̃nez exẽple a ceulx que on dir par ꝓuerbe commun estre nez coessez c est a dire heritez de beaucoup de biẽs q̃ leurs peres leur ont laissez entre leurs mains, desquelz quãt ilz se gouuer nẽt mal et qͥlz ne trauuaillent a garder ce qͥlz ont trouue acqͥs tout se ꝑist biẽ soub dainemẽt ꝑ faulte de bon gouuernemẽt dõt maintes bõnes maisõs sont destruictes et plusieurs nobles enfãs mal regar dez 

Et ne sẽblẽt pas telles gẽs au renart qͥ fuit et qͥert tousiours moyẽs pour eua der les ꝑilleuses heurtes, mais ressẽblẽt a celuy qui attend la gueulle bayee et les mains liees se la uiãde luy entrera en la bouche. 

Lisez cecy ieunes enfãs qͥ ne sca uez q̃ biẽs coustẽt a acq̃rir, et retenez que paresce est maratre de uertus et cõtraire a ceulx qͥ desirẽt auoir des biẽs tant spi rituelz que temporelz. 

¶ Des oppiniastres deceuz par espoir oppinatif. 

¶ La secõde espece des folz esperãs sont les oppiniastres qͥ par leur oultrecuidan ce donnent auctorite a leur ꝓpre sens, et croyẽt aux cõseilz de leurs testes et se gou uernent soubz l esperãce de leur cuyderie. 

Mais les oultrecuidez abusez de ceste es perãce ĩparfaicte q̃ on nõme oppinatiue sont a la ꝑfin deceuz, car tout leur espoir tourne a neãt. 

Et neantmoĩs sõt a ceste resuerie qͥlz cuydẽt estre ẽuoyez au mon de cõme les anciẽs ꝓphetes, et q̃ leurs rerespõces soyẽt arrestz de ꝑlemẽt, et leurs ymaginaciõs texte de bible. 

Et ueulẽt ꝑ obstinacion immuable muer aux choses leurs ꝓprietez. 

Et cuydẽt de fol cuyder faire ĩfaillible esperãce. 

Et soubz umbre de ce ꝑseuerẽt en leurs iniqͥtez deshordon nees sas̃ pẽser q̃ leur erreur les ꝯduit a cor rectiõ cruelle qͥ est une chose biẽ reprouchable autãt ou plus q̃ seroit d ũg hõme qui demourroit en une fãge ꝑ hõte de ce reueler, Ilz sõt clercz ainsi q̃ leur semble mais ilz ne scauẽt pas q̃ bon amẽdemẽt est plꝰ a louer q̃ uicieuse faulte n est a reprouchier. 

Car selõ l euãgeliste;

 faillir est uue chose humaine, et ꝑseuerer chose dya bolicque. 

Icy prennent exẽple les prĩces, seigneurs et peres de famille qͥ ne se doiuent gouuerner ꝑ leur ꝓpre sens et seule oppinion, mais doiuẽt les princes et seigneurs choisir le bõ ꝯseil des saiges, et les peres de famille l oppiniõ de leurs ꝯmen saulx et l aduis de leurs seruiteurs. 

Aussi doiuẽt faire ceulx qͥ plaĩdẽt en leur priue nõ, car l affection les aueugle en leur fait. 

Et q̃lque prudẽce qͥlz ayent de leur colere ne uoyẽt si cler q̃ ceulx qͥ n y ont in terestz car biẽ cõseiler cõpete a chascune saige persoune au fait d autrny 

¶ Des attendãs leur bon ou mauuais heur passe deceuz par espoir desesperables 

¶ La tierce espece des folz esperans sont ceulx qͥ soubz la confiance de la bõne for tune qͥlz ont eue le soubz mettẽt aduãtu reusemẽt aux perilz aduenir;

 cõe sont les aduãturiers de mer et les marchãs de ter re;

 qui sãs regarder la disposiciõ du tẽps ne sans p̃uoir les choses qui peuẽt aduenir se confiẽt tellemẽt a leur biẽ heur pas se, et au prouffit qͥlz ont autreffois recou uert de leurs entreprĩses qͥlz aduanturẽt tout leur biẽ, dõt par apres ilz se trouuẽt destruitz et poures. 

Les experiẽces en sõt quotidiaues;

 ꝑquoy de exẽple ne mectrai ie point fors q̃ telles gẽs resẽblẽt a policratus qui se sẽtoit si tres heureux qͥl iet ta son ãnel dedãs la mer esperant qu il le retourneroit par heur, Mais ceste esperã ce que ie nõme desesperable le deceut, car le fol auquel ne uenoit q̃ a sou,haict fut sur fa fin de ses iours par trop esperer mi serable et meschant. 

¶ Autres en y a qui se approuchẽt de tel les follies leq̃l soubz la doubte de leurs mauuaises fortunes passees ꝑdẽt cueur et couraige et n osẽt riẽ intreprẽdre, cõme si fortune estoit chose cree sans laquelle on ne pourroit iamais auoir biẽ. 

Soubz ceste esperãce sont aussi cõprĩs ceulx qͥ portẽt au colles breuetz et l herbe en leurs bõ netz et finablemẽt ceulx qui se gouuernẽt selon les estoilles, et qͥ ne commẽcẽt aucu ne oꝑacion d efficace que se ne soit durãt le regne de la bonne planette cuydãs que dieu y soit subiect, et qu il conuiẽt de neces site que une chose soit conduicte et menee selõ la disposiciõ des planettes, telles gẽs ne sont pas bon catholicq̃s et ne cõgnoissẽt pas que dieu leur a donne entẽdemẽt pour iuger, et uouloir po᷑ eslire le biẽ ou le mal, et non po᷑ estre necessairemẽt gou uernez ꝑ les corps celestes, Biẽ dy ie que ung homme ne durãt le cours d une plan[]tte peult estre ẽclĩ a la nat᷑e d icelle com me si elle est bõne d estre bõ, et si elle ẽ mau uaise d estre mauuais, mais ꝑ autãt qu il est creature raisõnable peut resister a icel le et a celuy sert sõ liberal arbitre que dieu luy a dõne. 

De cela ie m ẽ rapporte et uoꝰ renuoye a saint augustĩ de la cite de dieu quant il parle de la predestinacion. 

¶ De ceulx qui se confient es biẽs mon dains deceuz par espoir faulx et deffectif 

¶ Espoir de richesses 

¶ La quarte espece des folz esperãs sõt ceulx qui affermẽt ẽtieremẽt leurs desirs en choses uariabkes, et qui fondẽt tout leur espoir sur ĩcertainete mõdaine cõme sur richesses, sur Force, sur Beaulte del corps habõdãce d amis, et sur la court des princes. 

Et est la folie de telles gens assez euidẽte, qui cuident prendre seurete en ce qui est doubteus, et ueulẽt estre souste nuz de ce qͥ ne se peult maĩtenir Car tout p̃mieremẽt richesses ou finances qͥ cõmu neement sont acquises par la desloyaulte des acq̃rans, et gardees ꝑ une dãpnee auarice, s estudiẽt a renouueller maistres et a soy logier et bourses nouuelles. plusieurs tresoriers, receueurs et autres gens cõptables uoꝰ en ont puis naguere dõne les exẽples, lesq̃lz ap̃s leurs cõptes rẽdus ont este cõt̃rains garder la franchise des eglises pour euiter les prisõs, ausquelles ilz estoient condampnez pour les deniers du roy iusq̃s a l entier payemẽt I ay ueu marchãt auoir eu cẽt mille frãs ẽtre ses maĩs uenir soubdainemẽt a pourete sãs fortune du feu ne d eaue, uoie et si estoit extĩe de bõ gouuernemẽt. 

Qui est la cau se ď ces soubdaines mutacios̃ fors le mal heur de ceste pecune qͥ auiourduy brise et rompt la foy de tout le mõde et fait tãt cõ mettre de maulx et abuz, Parquoy ie dy que l esperance en est faulse et deffectiue. 

¶ Espoir d amys. 

¶ 

Et toy qui as ta fiãce en tes parens. amys et allies saiche pour certaĩ qͥl est au iourduy assez de parẽs et peu d amys. 

Et encores ou tu y pourroyes auoir fiance telle fiãce n est passeure, car une mauuaise heure te les peult hoster ꝑ mort ou par discord. 

¶ Espoir de beaulte. 

¶ Au regard de la beaulte elle est transitoire et se fane aussi soubdaĩ q̃ la fleur du ne rouse qui plutost est passe que uenue. 

¶ Espoir de force. 

¶ De la force de tõ corps c est biẽ peu de chose, cat uiellesse ou maladie te pourra tantost oster confort de ton esperance. 

¶ Espoir des graces donnees a a l homme. 

¶ Ausi peult uault l espoir q̃ tu pourroyes auoir es graces q̃ dieu t donnees cõe eloquẽce, prudẽce, subtilite d esperit, beau maĩtien, bõ ẽtretiẽ, biẽ ꝑler, biẽ diuiser, bien escripre ou biẽ cõposer, car plu sieurs par ceste folle esperãce sõt deceuz, et sur la fin sont meschans et miserables. 

¶ Uous uoyez uoulẽtiers ung bõ ouurier de sõ mestier ou de sa sciẽce estre plꝰ poure et souffreteux q̃ quelque gros lour dault qͥ rien n y entend;

 et la raison si est. 

Car le lourdault ne se cõfie fors en ce qͥl tient, et le subtil ouurier se cõfie en sõ sca uoir. 

I ay ueu u[]g des grãs hões de frã ce par sõ sens et scauoir triũpher et auoir auctorite sur plusieurs autres grãs ꝑsõnaige. 

Et a la moyctie de sõ aage pour trop soy confier en son entendemẽt et sciẽ ce descendre au dessoubz de la roe de forne, et estre banny et despouille de ses biẽs et note de infamye. 

A Pres la grãde meditation de la figure dessus ď ie rauersay ung quarier de la montaigne, et tãt cheminay q̃ ie trou uay autre figure nouuelle qui me fut as sez estrange;

 touteffois facille a comprẽ dre. 

Et estoit de deux renars uestuz de robbes et chapperons de hermites;

 qui te noient en leurs pattes des patenostres. 

Sur lesquelz estoit escr[]pt. 

Dẽs isti sũt principes ambulãtes fraudul[]ter Qui sont les paroles de iheremie au sixiesme chapitre. 

Lesquelles ie goustay par assez longue espace de temps cuidat quelle se entendissent des prĩces qui ont les grãs possessions terriennes. 

¶ Tous sont princes. 

Mais ap̃s que ie y eu eu assez songneuse ment pẽse il me souuint que toꝰ tãt petis que grãs sommes prĩces de noꝰ mesmes C est a dire que noꝰ auons le gouuernemẽt de noz ames et ď noz corps, et q̃ dieu noꝰ a baille raison poͬ iceulx gouuerner ꝑ quoy i ay ꝯgneu que ꝑ ceste figure estioẽt entẽduz les dissimulat[]s et ypo crites q̃ dieu amauldit de sa bouche cõe il appert par le texte de son euangille 

¶ De ypocrisie 

Et est ypocrisie et dissiumulacion a bien les prẽdre une fiction de bonne oꝑacion ou soubz couleur ď biẽ faire ꝓcurer mal a son ꝓesme et faindre dieu aymer pour auoir l hõneur mõdaĩ Les ypocrites quel que seruice qu ilz facẽt a dieu en telle ĩtẽ ciõ sõt̃ remunerez de la gloire q̃ eulx mes mes en prẽnẽt en ceste mortelle uie Pensent a cecy les trõpeurs du tẽps qͥ court qͥ font les gras̃ serimonies es eglises, et boutez dist dieu au peuple d israel ma dipillent et desrobent le mõde. 

Telles gẽs scipline et uoulez q̃ ie accepte uoz offra cuydẽt q̃ leurs frustratoires oraisons qͥ des Uoꝰ cõtẽnes mes cõmãdemẽs et uou doynẽt estre cõfermez a dieu les sechar lez q̃ ie loue uoz oblatiõs Ie me ennue ď gent de restitciõ, et de soubz ceste dãnable uoz sacrifices uoz solẽnitez mme sõt grief cuyderie s en uõt le grãt chemin de pardu ues a escouter si tourneray ma face quãt rable dãnacion. 

Cuidez uous mauditz uoꝰ me cuiderez appaiser ꝑ uoz sacrifiypocrites q̃ oraison soit en la parolle seu ces Car ie apꝑcoy q̃ ce peuple qͥ me hõno lemẽt. 

Saichez q̃ la u◌̾tu d icelle est en iure de bouche a le cueur loing de moy. 

No ste obeissãce et humilite. 

Uoꝰ priez celluy tez ypocrites notez les sentẽces de reffuz q̃ tous les iours uous offensez et ne auez dictes des iuifz i a dieu ne plaise quelles soiẽt sur noꝰ aduerees Ie croy touteffois espoir de uous amender q̃ les plꝰ lointains de l obeissance de dieu sont au iour iourdhuy les plus ꝓchaĩs de 

¶ Des usuriers et pillars qͥ font du biẽ es eglises de ce qu ilz ont mal acquis sõ autel. 

Les gẽs d eglise uoꝰ en scauroiẽt biẽ respõdre qͥ qͥerẽt toutes les occupaciõs seculiers et fuiẽt leurs mĩstres et offices 

¶ Ie parle aux larrõs et usuriers ꝑ nõt rien q̃ du bien d autruy;

 lesq̃s font faire spirituelz cõe oeuures reprouchables Ilz les chappelles et eglises, et icelles doptent portẽt l habit de l ordre qͥlz ne tiẽnẽt poĩt. de ce qͥlz ont tollu a leur ꝓuchaĩ ꝑ usure ou autremẽt iniustemẽt. 

Tel[]es gẽs sa Demandez a ung moyne de saĩt benoist 

¶ De l ypocrisie des moynes crifiẽt aux yeulx des hõmes;

 et nõ deuãt les yeulx de dieu Il fault rẽdre auãt q̃ sa ou de saĩt augustin cõbiẽ il a de chiẽs en crifice ne dieu prier si l on a de quoy rẽdre sa maison et de filles en sa chãbre et cõbiẽ il y a qͥ ne mẽgea a chair 

Et il uoꝰ dira s il si nõ;

 trauailler et en acq̃rir loyaulment pour de son labeur faire cõue,nable restiueult uerite dire q̃ onc il ne tint le quart de sa reigle Ie demãderoye uoulẽtiers si tuciõ si on scait a qͥ le faire Trop sõt de ceuz ceulx qͥ cuidẽt faire grãt oeuure qͣt telles gẽs sõt religieux ie dy nõ;

 mais ilz dõnẽt a l eglise en leur uieillesse ce qͥlz uraiz apostatz. 

Car cõme dit le ꝓuerbe commun au droit canon. 

L habit ne fait ont mal acqͥs en leur ieunesse Ilz cuydẽt dieu rapaiser ď ce qͥ ne leur appartiẽt pas pas le moyne 

Et ueulẽt ap̃s leur mort uiure ꝑ gloire 

¶ De l ypocrisie des mandians En ce sont aussi cõprins aucuns manentre les mortelz hõmes ꝑ l inspection de leurs armes attachees aux murs de leꝘs diãs qui doiuẽt uiure en pourete et mẽchappelles qͥ ꝑ succession de tẽps sõt effa dicite et ne doiuẽt auoir riẽ propre, maix cees et ne craignẽt poĩt mourir ďuãt dieu sont tennz uiure en cõmunite. 

Et a pñe et leurs ames occire en les dãnãt perpeparticulieremẽt thsaurisẽt, et ont ꝓpre comme ont seculier. 

Ie m esbays q̃ dieu tuellemẽt 

¶ Saichẽt telz aueugles mõ ne leur enuoye l ĩdignaciõ de son ire. 

Et dains par les escriptures q̃ dieu a dit a ceulx qͥ mesprisent ses cõmãdemẽs et ueu q̃ sa fureur ne se extẽt sur tout le monde pour la grant abhominaciõ des pexhiez leut q̃ leꝘs oblatiõs soiẽt prisees Uoꝰ re qui se font. 

Le cõmun peuple a sa cõfiãce es religieux ꝑ autãt qͥlz sont biẽ extimez coydãs qu ilz uiuẽt sainctemẽt, et q̃ leurs oraisons prouffitẽt et rapaisẽt lyre de nostre seigneur, et eulx mesmes le cour roussent par les grãdes offẽces qͥlz commettent. 

Ilz font de bouche et deuant le peuple les serimonies, et en leurs cõuentz a leur secret font les grãs abuz. 

La mau dicte introductiõ uoꝰ auez fait de l eglise ung exẽple de iniquite, et ung patron de meschãte uei. 

Que diray ie plus fort que les sainctes euãgilles sõt supprimees et les sainctes doctrines des peres reiettees et arriere mises. 

Ceulx qͥ deussent ꝑ exẽple de bõne uye ĩstruyre le peuple et le induyre a bõnes operaciõs sõt eulx mesmes destournez de biẽ faire ꝑ leur dõnee auarice. 

La mauldicte auarice fault il q̃ tu corrõpes ceulx qui te deussent guerroyer et dont les ancestres ont tãt escript de uil lains reprouches. 

Ceulx qͥ par les sainctes escriptures mieulx cõgnoissẽt ta dã nee fin, et qͥ te deuroiẽt reprouuer au iour duy te entretiennẽt, prisent et honnorent. 

Toꝰ les iours de bouche te blasphemẽt et de cueur ilz te reuerẽt et honnorẽt. 

Des bõs religieux ie ne parle point dõt il y a beaucoup, et non pas tant q̃ de mauluais 

¶ De la reformacio eu cõmencee. 

¶ O reformation encõmẽcee a faire en la principaulte uille de frãce biẽtost tu es rapaisee;

 que n as tu ꝑseuere iusq̃s a l a mendem̃t de toutes les religions, qui t a suffoquee ou arrestee que n as tu uisite toꝰ les cõuetz;

 dõt les aucũs sont tãt desordonnez q̃ l air en put et le ciel en murmu re. 

Ie croy puisque tu es si tost p̃cipitee q̃ tõ fõdement estoit sur ypocrisie et uaine gloire. 

Si i en parle si aigremẽt ie suis a excuser;

 car ie scay ueritablem̃t q̃ noꝰ ne prouffiteribs en biens iusq̃s a ce q̃ tous les estatz soient reformez depuis le plꝰ pe tit iusques au plus grant. 

¶ De l ypocrisie des fẽmes 

¶ 

Et a tãt me taiz de plus ꝑler de ypocrisie;

 sãs touteffois oublier les fẽmes qͥ sont sĩq ou six heures ꝑ les eglises a mã gier, (si ie l osoye dire) les ymages, et en leͬs maisõs les unes sõ dyables deschaynes et les autres petis aspicz mordãs et lãgues serpẽtines qui cuydẽt que le pechie de detractiõ se puisse effacier sans satisfaciõs Les autres sont adulteres et faulsent la foy de leur profession de mariage. 

¶ Des ypocrites de court. 

¶ D autres ypocrites n y a il point fors les gouuerneͬs des prĩces qͥ soubz umbre de biẽ faire treuuent les nouelles inuenciõs de pillerie, desq̃lz ie ne parle plꝰ auãt par ce qu on en scet plꝰ q̃ ie n en scauroye. dire. 

¶ De dissimulacion et amour faincte. 

¶ Touchant dissimulacion qui est une espece de ypocrisie;

 salomõ uoꝰ en dira assez en ses ꝓuerbes, Mais quelq̃ chose qͥl dye et q̃ les sainctes escriptures ꝓnoncẽt On ne peult au iourduy auoir de biens mõdaĩs q̃ ꝑ dissimulaciõ et amoir faincte qui est une chose dãnee et reprouuee tant par les anciẽs poetes q̃ par la parolle diuine. 

Tel au ioͬduy cuyde auoir ung bõ amy et se cõfie totallem̃t en luy qͥ tous les iours procure sa mort et sa destrurtiõ. 

Il luy ryt par deuãt;

 et le mort et̃ derriere 

¶ Mieulx il uauloroit ainsi q̃ dit Salo mon en ses prouerbes Auoir la peste ẽ a maison q̃ ung ennemy famillier qͥ se enquiert du sercte pour le d[]clairet et reueler 

¶ Le prophete micheas commãde qu on se garde de celluy qu on fait dormir en sõ gyron ꝑce qu il n y a point de fiãce en luy Il n est poĩt au iourduy de uraye amour ne d amys qͥ uoulsissẽt faire l ũg po᷑ l au tre. 

Ce q̃ firẽt les deux compaignons de baldach et d egipte 

¶ Exemple et hystoire. 

¶ Alphonse nous racõpte q̃ lorsque ces deux cõpaignons demouroiẽt en egypte l egiptiẽ uoulut prẽdre a femme et espou se une egiptienne, et ia estoie le mariage acorde et nõ acõpli. 

En ces ẽtrefaictes fut l egiptiẽ aduerti q̃ sõ ꝯpaignõ de baldach aymoit ꝑ trop ceste egiptiẽne, et q̃ s il ne le spousoit estoit en dãger de la ꝑturbacion de son sẽs;

 ꝑ quoy uoulut et consẽtir pour la grãt amour qͥl auoit a son cõpaignõ q̃ sa fiance luy feust ballee auec sõ douaire Ce qui fut fait, et ẽmena de baldoach l egy ptiẽne en sõ pays ou il se feist riche et opu lẽt. 

Et l egiptiẽ qui fut aduẽtureux uĩt a misere et pourete;

 telemẽt qͥl fut ꝯstraint mãdier sa uie de huys en huys. 

Et ung iour en mandiãt arriua en la uille ou sõ cõpaignon de baldach residoit;

 auquel il ne se presẽta, et parce qͥl ne trouua logeis reposa la nuyt soubz le baller d une eglise deuãt lequel trouua le lẽdemain matĩ ung hõe nouuellemẽt occiz. 

Et pour ce q̃ on ne peust trouuer l homicide on print ꝑ souspecon l egiptiẽ qui auoit illecq̃s dormy le long de la nuyt. 

Lequel ẽuie de plꝰ uiure en ce mõde dist qͥl auoit ce meudre et homicide cõmis;

 ia soit ce qͥl ne fust pas uray. 

Touteffois au moyẽ de sa ꝯfessi on laq̃lle il ne uarioit point fut cõdamne a estre pẽdu et estrãgle. 

Et en le menãt a la iustice de baldach sõ anciẽ amy le recõgneut. 

Et pour luy sauluer la uie dist que c estoit luy qͥ auoit commys le cas, et nõ celluy q̃ on menoit aux fourches. 

Et sur ce debat le uray homicide ꝑ pitie et in spiraciõ diuĩe uoiãt ces deux ĩnocẽs l ũg pour l autre souffrir a la mort se uĩt accuser a la iustice. 

Auq̃l le seigñr de la uille pour l excellẽce de l amytie de l egiptien et de baldach remist et ꝑdonna le cas et le meurdre dessus dit 

¶ Notez cest exemple. 

¶ Uoꝰ qͥ dictes auoir amyctie youldriez uoꝰ biẽ prẽdre la mort pour uostre amy ie croy que non, ne drspẽdre du uostre la ualeur d ũg denier. 

L experiẽce n ẽ est pas a moy seul demouree, mais a plusieurs aultres qͥ cotidianemẽt en fõt leur plain tes. 

¶ La loy d amytie dont lez ãciẽs use rẽt est piecar euocq̃e. par la sentẽce de ꝑticulier prouffit. 

Et se tu ueulx ꝯgnoistre les amys de maintenãt metz peine a premier ꝯgnoistre ta fortune. 

Car elle et tez amys sont d une mesme duree. 

¶ On dit uoulẽtiers que au besoing l õ ꝯgnoist l ami. 

Mais au iourduy se tu cuides auoir ung amy et q̃ necessite te presse de le reque rir de q̃lque plaisir il trouuera excuse ꝑemptoire pour t en escõduyre. 

Et se dauã ture il baille ce que amyablemẽ tu lut de mandes. 

Ce sera moyẽnant le prouffit qͥ luy en aduiendra comme font les amys s auiourduy qui prestẽt l argẽt a usure et soubz umbre de secourir leur amy le destruisẽt ꝑ ypotheques et rẽtes generalles equipolẽs a usure. 

Qui uouldra au iour duy garder son amy de le req̃rir de plaisir quelconq̃, mais luy suffise seulemẽt des offres faiz de bouche. 

Car l exploict d amytie est en ꝑolles et nõ en effect, et req̃rir au tẽps qͥ court aucũ de plaisir ẽ une noi se et q̃stion prĩse auec luy. 

¶ Ie n ẽ di plus fort q̃ auarice est l ũg des grans uices qͥ auiourduy ont le cours. laq̃lle obfusque l entendement des hõmes tellemẽt qu ilz ne peuent cognoistre q̃ c est de uertuz, et ne se aplicquẽt fors a deceptiõs subtilitez cautelles et trõperies, parquoy ne les ade pte point a tort au renars. 

¶ De amoͬ et charite on n ẽ parle plꝰ, amour est estran gee et charite ẽ refridie et c est refermee en sa maisõ pour ce chauffer. 

Il ne court plꝰ que adulaciõ flaterie et disimulacion qͥ est cause de la destructiõ du peuple et est le moien de sa souffrete et indigence si biẽ il le scauoit cõgnoistre. 

Il n est pourete en partie q̃ par ces renars qͥ soulz umbre de leur bigoterie et d aymer la chose publq̃ font les grãs abuz, cõclusiõs et pilleries Dõt ie me rapporte a ce qͥ en est sans plꝰ riẽ en escripre fors ap̃s hieremie qͥ dit que ce sõt princes qui cheminent frauduleuse ment. 

¶ Exhoratacion 

¶ Pecheurs qui frequẽtez l eglise Affin que l en uous y aduise 

Et auon face bonne diuise De uoz fictiues oraisons N en faicte ne compte ne mise Car mieulx uoꝰ uauldroit sans remise Estre pres d une nappe mise Pour disner dedans uoz maisons Chantons dansons et nous aisons Allegons texte ou raisons Dieu scet pourquoy nous le faisons Rien ne pert de nostre entreprinse Les iustes le contre faisons Noz biẽfaiz celons et taisons 

Et de cueur en toutes saisons Aymons le hault dieu sans fantise 

¶ Des enuieux, des usuriers, et des foulx amoureux. cha. uiii. ung pou plꝰ hault la figure prou chainne precedẽte en cheminãt par la mõtaigne trouuay ung U fort de buyssons et en ycluy ie uy ung renart qͥ fientoit en la fosse d ũg texon. 

Sur lequel estoit escript. 

Ue qͥ edificat sibi domũ in iniusticia. 

Qui sõt les parolles de dieu proferees ꝑ la bouche de hieremie. 

Lesq̃lz mots ie goustay ꝑ assez longue espace de tẽps. 

Et en y pẽsant me souuĩt que autreffois i auoye ueu au pro prietaire que le regnart ayt le texon sur toutes autres bestes, et po᷑ le chasser hors de sa fosse y fait son ordure, qͥ sent si tresmal que le texon n y retourne plus et demeure la fosse au renart, en laquelle il est apres prins par les chiens. 

¶ Par ceste figure sõt ẽtẽdus trois manieres de gẽs c est assauoir les ẽuieux, les usuriers, et les luxurieux qui auiourdhuy gastent et empunaisissent les maisons. 

¶ Des enuieux. 

¶ 

Et p̃mieremẽt les ẽuieux qͥ sesiouyssẽt du mal de leurs prouchaĩs et se courou sent de leur biẽ 

Et ꝑfas ou ne fas trouuent moyẽ de leur faire auoir quelq̃ mõdaine aduersite et souuẽt telz ẽuieux meu rent ou se diffamẽt a telle poursuyte. 

Les experiẽces en sont quotidiẽnes et les exẽ ples tous notoires. 

Pẽsent telz ẽuieux q̃l fruict leur uiẽt de telles ẽuies fors ꝑtur baciõ de pensee, maladie de corps, couleur palle et extenue, souspirs, tristesse, ĩteriore regard hydeux, habondãce de mauuai ses parolles et douleur uehemente. 

¶ Dont enuie premierement procede. 

¶ D enuie procede et premierement trouuee ꝑ le dyable ennemy de humaine nature qui fut la p̃miere occasion de nostre ruyne, cõbien as tu depuis fait adue nir de ĩcõueniẽs ẽtre les hõmes. 

Par toy abel fut occis ꝑ cayn son frere. 

Par toy fut ioseph uendu par ses freres. 

Par toy achitoel se pẽdit et estrãgla. 

Par toy fut iesus nostre sauueur flagelle courõne deespines, et mis en croix ou il mourut. 

¶ Le fondemẽt des pechez mortelz 

¶ Tu es ung peche ĩexcusable ignorãt la cause de ta malice d autre nature q̃ les autres pechez car l hõme est orgueilleux ꝑ ce qͥl a des biẽs de grace, de nature, ou de fortune. 

L homme se courrousse ꝑ ce q̃ on luy fait tort. 

L hõme est gloutõ po᷑ la de lice des uiãdes. 

L hõme est luxurieux ꝑ naturelle inclinacion et pour l attraict des fẽmes. 

L hõe est paresseux ꝑ ce qͥl ayme repos, ou par ce qu il est uiel ou gras, et l hõme est auaricieux pour la paour q̃ il a q̃ les biẽs ne luy faillẽt Mais po᷑quoy l homme est ẽuieux on ne le scauroit dire fors q̃ cest de sa ꝓpre malice et mauuaistie equipolente a la malice des dyables qͥ ne ꝑsecutẽt les chrestiẽs que ꝑ ẽuie car ainsi q̃ dit le saigne, enuie est une douleur d autruy prouffit 

Et quelq̃ chose qu il en soit l ẽuieux se trouue sur la fin de ses en uieuses ẽtreprĩses dolẽt et courrouce et fait cõme le renart qui est prins par les chiẽs en la fosse qu il a ꝑ ẽuie usurpee. 

¶ Leuez uoz yeulx enuieux, et uoꝰ souuiegne q̃l fruict est uenu a ung tas de grãs ẽtre preneurs uoulãs destituer leurs ꝓches de leurs biẽs et de leurs offices, les aucuns desq̃lz auez ueu mourir a la poursuite, dõt la chose publicq̃ a este en aucũs lieux grãdemẽt ĩtercessee Oncq̃s ẽuie ne ualut riẽ mais ẽgẽdre ou elle regne diuisiõs guerres, ꝓces et fait de plusieurs autres dõmaiges au bien cõmun, Iustice en est ꝑturbee et police est delaissee ꝑ l enuie des officiers et administrateurs d icelles qͥ ꝑ despit l ung l autre font les iugemens des ꝓces ou le peuple cõmun est souuent greue et porte le mal de leur iniqͥte ie n ẽ dy plus fors que une bonne reformacion y seroit tres necessaire 

¶ Des usuriers et acquereurs de rentes generales 

¶ En laissant le parsus de ceste matiere d ẽuie aux experimẽtez. 

Il me adresse a uoꝰ usuriers et acq̃reurs de rẽtes gñales qͥ cuydez celer a dieu ce qͥl uoit clerement il semble q̃ uoꝰ ignorez sa sapiẽce et puis sance et q̃ uoꝰ ne scauez point que toutes choses tãt passees q̃ aduenir luy sont p̃sentes et qͥl scait entierement noz pensees et le secret de noz cueurs Uoꝰ cuides cou urir uoz usures et les palir soubz umbre d achapter uingt liures de rente gñale ꝑ chascun an sur les bies̃ de q̃lq̃ marchant pour deux cẽs liures une fois paiees et poͬ faire la paliaciõ luy dõnez t̾nie d admortir la rẽte iusq̃s a quatre ou cĩq ans Respõdez messieurs et me dictes q̃ c est q̃ usure esse pas selõ le philosophe au p̃miet ď ses politiq̃s ung gaing naturellem̃t ꝓhibe. 

Uoꝰ scauez assez q̃ il est deffendu uendre le tẽps qͥ est cõmun a toutes crea tures et non plus a l une que a l autre. 

Ie uoꝰ demande se uoꝰ uendez pas le tẽps quãt a la fin des cinq ans q̃ tout uostre prĩcipal sort uoꝰ est paye par le marchãt p̃nez de luy pour les attelages cẽt liures dõt chascune ãnee est uẽdue uingt liures Pensez uoꝰ faire a dieu barbe de feurre. 

Lisez les escriptures et uoꝰ trouuerez qͥl a deffẽdu sur toutes choses les usures De mãdez au roy dauid se les usuriers irõ en paradis et il uous dira que no :

) 

¶ Des usures des gens d eglise 

¶ 

Et le pis q̃ ie y uoye si est q̃ l eglise est plꝰ grãt usuriere que les gens laiz. 

Se ung gentil hõme bien herite a affaire de d[]x m[]le frãcz s en aille au chapitre de q̃l q̃ riche eglise colegialle ou cathedralle et il les trouuera incõtinẽt a dix pour cent 

Et puis treuue le gẽtil hõme q̃ au bout de cinq ou six annees les usures mõtent plꝰ q̃ la moictie du fort prĩcipal au moyẽ de quoy est ꝯtraint uẽdre ses maisons et seigneuries pour en faire le payemẽt et ꝑ succession de tẽps tout se mãgue. 

Plusieurs bõnes maisons en sont destruictes et plusieurs marchans mys a pourete, les usuriers ont leurs maisõs etleurs heritaiges du prouffit qͥ seulement uient des usures oultre de principal sort. 

Et pour en ꝑler a la u◌̾ite c est une horreur, et ne de uroient telles gens receuoir les sains sa cremẽs de l eglise, ne ap̃s leurs trespas estre enterrez en terre saincte;

 car ilz sont excõmuniez par deux ou trois cõsilles. 

Et a tant me tais de plus en rien dire 

¶ Des luxurieux 

Et pour la fin de la figure ꝑlerons de l autre maniere de gens lesq̃lz diffament les maisõs de leurs uoisins qͥ sont les lu xurieux fornicate᷑s et adulteres De tel les gẽs peult on biẽ ꝑler, car il en est plꝰ qu il ne fut oncq̃s. les ungz frequẽtãt les maisons de leurs uoisins pour diffa mer leurs femmes, les autres po᷑ deshõ norer leurs filles, et les autres pour met tre a mal leurs seruantes 

¶ De adultere