les poures pecheurs a tourment dedens se la conscience brulant;

et dehors le mõde ardant. 

Et le chetif pecheur sera si entrepris que le fuir lui sera impossible ne l eschaper ne lui sera pas souffert La huitiesme chose est la sentence non rappellee.

Car elle ne pourra iamais estre rappellee.

Pour ce que es causes des iugemens l appel n est pas re ceu pour trois causes.

Premierement pour l excellence du iuge.

car len ne peult rappel ler du roy la sentence qui est donnee en son regne.

car il n a nul souuerain sur luy. 

Et aussi nul ne peult rappeller du pape ne de l empereur 

⁋ Secondement pour l euidence du meffait 

⁋ Car quant le meffait est notoire on ne peut rappeller. 

⁋ Tiercement pour ce que la chose se soit elõgnee.

Car par auenture se estoit elongnee elle periroit. 

Et pour ce est ce que l en appelle point de ces trois sẽtences. et aussi on ne peut ap peller de ceste sẽtence Premierement pour l excellence du iuge.

car il n a nul sur lui.

Mais surmonte tous les autres par durablete par dignite, par puissance.

car de l em pereur ou du pape on pourroit en aulcune maniere appeller a dieu.

mais de dieu l en ne peut rappeller a nul.

Secondemẽt pour l euidence du meffait.

car tous les meffaiz et pechez des malfaicteurs seront manifestez 

⁋ Dont saint hierosme dit ceste raison Le iour uiendra au quel noz faiz serõt demõstrez ainssi comme painctz en une table Tiercement que la chose ne sera pas longue.

car pour chose que l en face ia n y aura dilacion.

car tout sera fait en ung momẽt aussi tost comme batre d un oeil 

⁋ L interp̃tacion du nom saint andry Ndry est ainsi expose. 

Et est autant a dire cõme bel respon dant ou fortible 

Et est dit de andor. qui uault autant a di re cõme force.

ou andry aussi A comme antropos cest hõme de ana qui est a dire hault;

et tyopos est conuersion.

Si cõe Andry qui est autant a dire hõe conuerty. hault es cieux. et esleue a son createur.

Il fut bel en sa uie. respõdãt en sagesse. et a do ctrine fortible en peine.

et cõuerti hault en gloire.

Les p̃stres et les diacres de achaye escriprent sa passion si cõme ilz auoient ueu proprement a leurs yeulx.

Adry et aucus̃ aultres disciA ples furent de nostre seigneur trois foiz appelles.

Il les appella premierement en la congnoissance de lui. si cõme quant saint andry estoit auecques saint iehan son maistre 

Et aussi ung autre bon disciple ouyt que iehan dist uoicy l aignel de dieu. etc. 

Et il uint tantost auecq̃s ung autre disciple.

et uindrẽt ou de mouroit iesu crist. 

Et furẽt bien auecques luy tout celluy iour. 

Et auecques Andry trouua Simon son frere.

et incontinent la mena a iesu crist. 

Et le iour en suyuant ilz alerent a leur mestier pescher;



Et apres ce il appella secondement a sa familiarite. si comme ung iour que les compaignõs des gens alloient a iesu crist deuers l estang de genezareth que l en dit la mer de gallilee. et ĩcontinent qu il fut la il entra en la nef de Simõ et de andry. et fut prins grãt multitude de poissons. 

Et il appella Iacques et Iehan qui estoient en une autre nef.

et ilz le suyuirent.

et puis allerent en leurs propres lieux. 

Et apres il les appella tiercement.

et dernierement a estre ses disciples 

Et ainsi cõme nostre seigneur iesu crist alloit pres celluy riuaige de mer il les appella de leur pescherie et dist.

Uenez apres moy ie uous feray pescheurs des hõmes. 

Et ilz laisserẽt tout et le suyuirent.

et aps̃ ce creu rent du tout a luy. 

Et ne retournerẽt puis a lenr propre. 

⁋Mais touteffois il appella Andry et aucuns aultres disciples a estre apostres. 

⁋ Du quel apel saint andry dit. au tiers chapitre.

Il appella auecques lui ceulx qu il uoulut et fist tant qu ilz estoient douze auecques lui etc. 

Et apres l ascension de nostre seigneur iesu crist les apostres fu rent despartiz. 

Et saint andry prescha en si chie. 

⁋ 

Et saiut mathieu en Mourgondie mais les hões de ce pais reffuserẽt du tout le preschement de mathieu 

Et puis luy cre uerent les yeulx;

et le mirẽt en chartre tout lye.

Entre tant l ange de nostre seigneur ie su crist s apparut a saĩt andri et lui cõmãda d aller a mathieu en Mourgondie. 

Et il re spondit en ceste maniere Certes ie ne scay point la uoye. 

Et il lui commanda qu il al last en la uoye de la mer et qu il entrast en la p̃miere nef qͥl trouueroit. 

Et il a cõplist uoulentiers le commandemẽt que l on luy auoit commande 

Et uint en la cite ꝑ l ãge qui le mena et conduist et si eut propre uent 

Et il trouua la chartre saiut mathier toute ouuerte;

et quant il le uit fortement et la doura 

Et a dõques nostre seigneur iesu crist rendit a saĩt mathieu les deux yeulx;

que la felõnie des pecheurs lui auoit fait oster 

Et a donques mathieu se partit de la et uĩt en antioche. 

Et andry demoura en Mourgondie. 

Et ceulx furent couroussez q̃ mathieu estoit eschape si prindrent andry et le trainerent par les places les mains lyees. 

Et si cõme le sang de luy degouttoit il pria pour eulx a uostre seigneur iesu crist. et les conuertit par la uertu de son oraison 

⁋ 

Et de la uint en antioche. 

Et ce que l en dit de l aueuglemẽt de saint mathieu.

Il ne cuy de pas estre uray que l euangeliste fut si enferme qu il ne peust impetrer a soy ce que andry impetra pour lui si legerement Si comme ung ieune homme noble se fut mis auecques saint andry maugre toꝰ ses parens, ilz mirent le feu en la maisõ ou ilz demouroit. auec l apostre. 

⁋ 

Et ainsi com me la flambe du feu surmontoit ia hault l enfant print uug uaisseau plain d eaue et arrousa le feu.

et tantost le feu estaingnist et les parns disoient nostre filz est fait en chauteur. 

Et si comme ilz uouloient monter hault par les eschelles. 

⁋ Ilz fureut si aueuglez qu ilz ne ueoyent pas les eschel les. 

⁋ 

Et a doncques l ung de ceulx sescria et dist;

Pourquoy uous enforcez uous cõtre eulx. dieu se combat pour eulx mais uous ne le ueez mye.

Lessez uous tost que lyre de nostre sauueur iesus ne forcene con tre uous. 

Et moult de ceulx qui le uirent creurent en nostre seigneur. 

Et les parens de lui moururent dedens cinquante iours apres.

et furent mis en ung monument.

Une fẽme si estoit adiointe auecques ung homicide et ne pouoit enfanter. si dist a sa seur.

Ua si pͥe diane nostre dame pour moy 

Et celle y ala et la pria et diane lui dist c est assauoir le diable qui estoit en l ydole. pour quoy me pries tu quant ie ne te puis prouf foter 

⁋ Mais ua a Andry l apostre qui te pourra bien prouffiter, et aydera a ta seur.

et elle ala a luy.

et mena sa seur qui perissoit. 

Et l apostre luy dist.

A bon droit souffres tu ceste peine tu te marias mauuaise ment. tu conceuz en tricherie.

et te es cõseil le aux dyables. repens toy et croy en iesucrist. et tu mettras hors ton enfantement. 

Et quant elle creut, elle mist hors son enfant.

Ung ancien hõme nicolas par nom ala a l apostre et luy dist.

Sire i ay uescu se ptante ans et tousiours en luxure et ie prĩs une fois une euangile en depriant dieu qͥl me donnast continẽce doresnauant.

mais ie suis enuieilly en ce peche, et plein de ma conuioitise de chair si q̃ i ay retourne a leuure acoustumee.

Une fois que ie fus enflã be de luxure et alay au bordel et portay l euangile sur moy et tantost la folle femme me dist. ua hors uieillart.

car tu es ung an ge de dieu ne uiens point a moy car ie uoy merueilles sur toy 

⁋ 

Et ie fuz tout esbahy des parolles de celle femme.

et lors me sou uint que i auoye aporte l euangile 

Et quãt saint andry ouyt ce si commenca a pleurer et adourer de tierce iusq̃s a nõne. 

Et quãt il se leua. il ne uoulut boire ne mengier, et dist.

Ie ne mengeray tant que ie saiche se nostre seigneur aura pitie de ce uieillart et quant il eut ieune par l espace de cĩq iours. une uoix uint a andry. et lui dist. andry ta requeste est ottroye pour le uieillart.

mais ainsi cõe tu as ieune et es amesgri. aussi se doit il tourmenter ꝑ ieunes pour estre saul ue et si fist, car il ieuna six mois en pain et en eaue et apres il reposa en paix plaĩ de bõne meurs et de bõnes euures et adõc uĩt une uoix qui dist i ay acqͥs nicolas par tes bões prieres et oraisons leq̃l i auoye pardu.

Ung ieune hõe crestien dist a saĩt andri ma mere ma ueu beau et m a reqͥs q̃ ie peschasse auec elle. et quãt ie ne m y uoulu cõsẽtir en nulle maniere elle est allee au iuge et ueult retourner le pecher a moy pries pour moy q̃ ie ne meure si desloyalemẽt car quant ie se ray accuse ie seray tͥste et me tairay du tout de parler, i ayme myeulx mourir que diffa mer si laidement ma mere et adonc uint en iugemẽt auec saint audri et la mere accusa fermemẽt son filz qu il la uouloit corrũpre. 

Et on lui demanda plusieurs fois s il estoit ainsi. 

Et il ne respondit nulle chose et adõc saĩt andri lui dist.

Tu es la plꝰ cruel le des fẽmes quãt pour ta luxure ueulx pe rir ton filz 

Et adonc dit ceste fẽme au preuost.

Sire puisq̃ mon filz uint a cest hõme il m a uoulu ce faire mais il ne peut. et adõc le preuost cõmanda que le filz fust mis en ung sac oĩg de poix et de gluz et gette ẽ ung fleuue 

Et fist mettre saĩt andri en la char tre tãt qͥl eut pense commẽt il le tourmẽteroit. 

Et saĩt andri fist sõ oraisõ et ung ton noire horrible aduĩt qͥ fort l espouenta par la terre qui trembla tres fort. 

Et la femme fut ferue de la tẽpeste et ap̃s scicha et mou rut, 

Et les autres prierent a l opostre qu ilz ne perissent.

et il pria pour eulx et tout ces sa. 

Et adonc le preuost creut en dieu et tou te sa mesgnie.

Si comme l apostre estoit en la cite de Nice et les citoiens lui dirent que sept diables estoiẽt hors de la cite qui tuoy ent tous les hõmes passãs.

et ilz uindrent tous par le cõmãdemẽt de l apostre en forme de chien et puis il leur cõmanda que ilz alassẽt la ou il ne feissent mal a personne.

et tantost apres il se esuanouirẽ. 

Et quãt ilz uirent. ilz creuerent la foy de iesu crist et quãt l apostre uint a la porte d une autre. cite l en aportoit ung ieune hõme mort 

Et l apostre demanda qͥl estoit aduenu a cestui hõme 

Et on lui dit sept chiẽs uindrẽt qͥ l estranglerent. 

Et adonques dit l apostre en pleurant moult tendrement.

Sire dieu ie scay bien q̃ ce furent les diables que ie bou tay hors de la cite de nice. 

Et adoncq̃s dist au pere d icelui.

Que me donneras tu se ie le ressuscite. 

Et il luy dist.

Ie n ay si chere chose cõme luy ie le te donneray. 

Et adouc ques l apostre fit son oraison et il ressuscita le dit hõme. lequel s en alla auecq̃s l apostre Quarante hommes par nom uindrent de uers l apostre nageãs par mer pour recepuoir de lui la doctrine de la foy. 

Et le diaale esmeut tempeste en la mer, si que tous furent noyes ensemble. 

Et quãt les corps furẽt arriuez en la riue de la mer ilz furent aportez deuãt l apostre.

Lesquelz furent tã tost ressuscitez, et ilz dirent tout ce qui leur estoit aduenu. 

⁋ 

Et pour ce lyst on en une hymne qu il rendit la uie a quarante iouuẽ ceaulx noyez en la mer. 

Et le benoist andri tant qu il fut en achaie il la remplit tou te de glaiues. et cõuertist le pleuple a la foy de iesu crist. et enseigna la femme de egee le preuost en la foy et la baptiza 

Et quãt egee ouyt ce il uint en la cite de Patras et cõtrai gnit les crestiens de sacrifier 

Et saint andri lui dist en telle maniere 

⁋ Il cõuiẽt que toy qui as deserui estre iuge cõgnoisses tõ iuge qui est es cieulx et que celui cõgneu tu le adores et q̃ en l adorẽt retraies ton coura ge des faulx dieux. 

Et egee luy dist.

Tu es andri qui presche une faulce loy que les prĩces de rõme ont cõmãde estre destruicte Auquel saĩt andri dist Les princes de rom me ne sceurent oncques comment le filz de dieu uĩt.

et bref il enseigna que les ydoles sont diables. 

Et ceulx qui enseignent ces choses courrussent dieu. 

Et lui courrousse se part d auecques eulx, Affin qu il ne les oyes 

⁋ 

Et pour ce sont ilz ainsi captiues du diable.

et sont tant illusez abnses et deceuz. qu ilz yssent du corps tous nudz, et ne emportẽt q̃ pechez. 

Et egee dist.

Ce sõt les uanites que tõ seigneur iesu crist p̃schoit qͥ sut fiche au gibet de la croix.

Au q̃l saint andry dist.

Il receut de son gre la mort de la croix;

nõ pas par sa coulpe.

mais par no stre redẽption. 

Et egee dist Quãt il fut li ure de son disciple et tenu des iuifz et cruci fie des cheualiers cõmẽt dis tu qͥl le fist de son gre. 

Et adoncq̃s monseigneur saĩt an dry cõmenca a demonstrer par cinq raisõs que iesu crist souffrit mort de son gre.

C est assauoir pour ce qͥl auoit ueu et cõgneu sa passion.

et dist a sces disciples quelle seroit quãt il dist nous montõs en iherusalem etc 

Et le filz de l omme sera trahy etc. 

Et par ce il leur manifesta qͥl auoit pouoir de souf frir mort et de ressusciter.

Quãt il dist I ay puissance de mettre mõ ame et de la reprend dre de rechief. 

Et pour ce q̃ pierre le uouloit retraire il en reprist. 

Et dist.

Ua ap̃s moy sathanas etc. 

Et pour ce qu il congneut par auãt son traistre quãt il luy dõna la soupe et si ne l achena poĩt 

Et par ce qͥl esleut bien le lieu que le traistre uiendroit.

Il dit qu il auoit este a toutes ses choses.

et dit encore saĩt andry q̃ le mistere de la croix estoit grãt.

Auq̃l egee dist Il ne peut dit il estre mystere ains tourment. 

Et se tu n otroyes a mes diz urayement ie te feray esprouuer celuy mistere. 

Et andry lui dist.

Sire se ie doubtoie le gibet de la croix ie ne p̃scheroye point sa gloire.

Ie ueulx q̃ tu oyes le mystere et se tu le croix et cõgnois tu seras sau ue. 

⁋ 

Et adoncques lui monstra le mistere de la croix et lui assigna cinq raisõs.

La p̃miere est pour ce q̃ le p̃mier hõme auoit deserui mort en trespassãt le cõmãdement de dieu par quoy fut chose cõuenable q̃ le second hõme boutast hors la mort en souffrãt icelle ou fust.

La secõde raisõ que celui qui estoit fait de t̾re nõ corrõpue estoit trespasseur du mãdement de dieu il estoit necessai re et cõuenable que celui qui rapelleroit cele deffaulte n asquist de uierge.

La tierce pour ce que adam auoit estandu ses maĩs desordõnement a la uiande deffendue il fut chose moult connenable q̃ le nouuel adã estan dist ses maĩs en la croix non maculees La quarte raisõ est pour ce q̃ adam auoit gouste souesuement la uiande deffẽdue. ce fut raison q̃ la chose cõtraire fut reboutee par sõ contraire.

car iesu crist fut repeu de uian de de fiel.

La quinte raison est affin que iesu crist noꝰ donnast son immortalite, il fut chose raisonnable qu il print nostre mortalite.

car se iesu crist n eust este mortel l õme n eust pas este fait immortel 

Et adoncques dit egee.

Raconte aux tiens tes uanites et obeys a moy. et sacrifie aux dieux toꝰ puis sans. 

Et adoncq̃s respondit andry Ie offre chascun iour a mon parfait dieu tout puis sant ung aignel sans macule, et depuis qu il est mengie de tout le peuple il uit tous iours et est tout ẽtier 

Et adõcq̃z lui demãda egee ꝯmẽt ce pouoit estre. et andry luy dist.

Prens la forme d estre disciple, et tu le sauras Egee dist Ie te feray ceste chose assa uoir ꝑ tourmens. 

Et lors fut courrousse et cõmãda qu il fut ẽclos en chartre. et au ma tin fut amene en iugemẽt. ainsi saint andry fut amene au iugement des ydoles.

et egee cõmenca a dire.

Se tu ne obeis a moy ie te feray pendre et mourir en la croix que tu as tant louee.

et ainsi comme il le menassoit de le tourmenter il lui respondit qͥl pensast quelconque tourmẽt qu il pourroit et de tant seroit il plus agreable a soy et a son roy comme il seroit plus ferme es tour mens. 

Et adoncq̃s cõmãda egee qu il fust batu de uingt et ung hõe 

Et ap̃s qͥl fut ain si batu il fut lie en la croix ꝑ piez et ꝑ maĩs affin qu il eust plus grans flagellacious et tourmẽs. 

Et quãt il fut mene a la croix il courut la moult de peuple disant.

Le sang de l innocẽt est cõdãne sans cause. 

Et l apo stre les pria qu ilz ne ẽpeschassẽt point son martyre. 

Et quãt il uit la croix de loing il la salua et dist.

Ie te salue croix qͥ es dediee au corps de iesu crist. et fus arrousee des mẽ bres de lui ainsi cõe de marguerites auant q̃ nrẽ seigneur mõtast en toy tu estoies po ure t̾riẽne et maĩtenãt tu es amour du ciel Tu me receucras par mon desir.

Ie uiens a toy croix noble seur et ioyeulx affin q̃ tu me recoiues liement cõe disciple d icelui qͥ y pendit.

Car ie t ay tousiours aymee i ay de sire a toy embrasser croix qui receuz beaul te et noblesse des membres de nrẽ seigneur que i ay tant longuement desiree et curieusemẽt aymee 

Et que mon courage tout de sire et aussi couuoite. oste moy de ce monde et me rens a mon maistre si que celui me re coiue qͥ me racheta par toy. 

Et en ce disant il se despouilla et bailla ses uestemẽs aux tirans. 

Et ainsi le pendirent en la croix cõ me il leur auoit este commande et uesquist deux iours. et prescha a uingt mille hõmes qui la estoient. 

Et adoncq̃z tout la compai gnie iura la mort de egee et dirent L omme saint. paisible.

et debonnaire ne deust pas ce souffrir. 

Et adõcques uint egee pour le oster et quant andry le uit il dist Pourquoy es tu uenus a nous egee Se c est pour peni tence, tu l auras. 

Et ce c est pour moy oster saches que ne m ẽ osteras pas uif car ie uoy la mon roy qui me attent. 

⁋ 

Et quant ilz le uoulloient deslier ilz ne pouoyent en nulle manier toucher a luy.

car leur bras estoyent tãtost enroidiz. 

Et quant saint Andry uit que le monde le uouloit oster hors de la croix il fist ceste oraison en la croix cõe dit saint augustin ou liure de penitence.

Sire ne me laisse pas descẽdre uif.

car il est tẽps q̃ tu cõmãde mõ poure corps a la t̾re.

I ay lõguemẽt porte ce fait.

et ay tant ueille sur la chose qui m estoit cõmandee et ay tãt tra uaille que ie uouldroye ia estre deliure de ce ste obedience. et estre oste de ceste agreable charge. ie me recorde cõe elle est griefue en portãt orguielleuse entẽte ẽferme en nour rissant.

et ay laboure liement en la refraignãt.

Sire tu scays quãteffois le mõde en tẽdoit a moy retraire de purete de cõtẽplacion. quãteffois il entẽdoit a moy esueiller et me faisoit douloir;

et tant cõe i ay peu i ay resiste tres debõnairement a celuy cõbatãt et ay surmonte par ton euure, et ie te reqͥers iustice de bon cueur et debõnaire guerre dõ neur que tu ne me commande pas que ie re chee en plꝰ maisie te rens ce q̃ tu m auoies baille cõmãde la a ung autre et ne m ẽpesche plꝰ si q̃ ie recoiue merite de mon labeur Cõmãde mon corps a la terre si qu il ne cõ uiẽgne plus ueiller, mais tendre a la fon taine de ioye qͥ est non deffallant. 

Et quãt il eut ce dit t̾s grant resplẽdeur uint dn ciel et le enuironna ꝑ demye heure si q̃ nul ne le pouoit ueoir. 

Et quãt celle lumiere s en ala il rendit ensemble l esperit. 

Et maximille la femme de egee emporta le coprs de l apo stre et l enseuelit honorablement. 

Et auãt que egee fut reuenu a l ostel il fut rauy du diable en la uoye deuant toꝰ et mourut 

Et dit on q̃ du sepulcre saint andri uiẽt mãne en la maniere de farĩe. et huile qͥ a t̾s grant souefuete de odeur. 

Et par ce est demõstre aux gẽs du pays quãt il est plãte de biens car quãt celle mãne uiẽt petitemẽt la terre aporte peu de fruit. 

Et quãt la mãne uiẽt habõdãmẽt la terre aporte plãtureusemẽt 

Et ce peut estre.

Car ãciennemẽt le corps de lui fut trãsporte en cõstãtinoble.

Ung euesq̃ estoit qͥ menoit uie religieuse et auoit saĩt ãdri en deuociõ sur toꝰ les autres saĩs si que en toutes ces euures il lamẽtoit tous iours en l onneur de dieu et de saĩt andry. si que l ennemi eut enuie sur lui et se mist a le deceuoir de tonte sa malice 

Et se trãsfigura en la forme d une belle femme et uint au palais de l euesq̃ et dist q̃lle se uouloit cõfesser a lui. et l euesque lui manda q̃lle se confessast au penãcier qͥ auoit plaĩ pouoir delui 

Et elle lui manda qu elle ne teuelleroit les secretz de sa conscience que a lui.

et aĩsi l euesq̃ fut uaincu et cõmãda de uenir a lui 

Et elle lui demanda.

Sire ie te prie que tu aies merci de moy ie suis coẽ tu uoises. ãs de ieunesse pucelle.

et. suis delicieusement nonrrie. des mon enfance et nee de royalle lignee Mais ie suis uenue seulle en estran ge abit.

Car mon ꝑe qui est roy moult puissant si me uoulut donner a ung prĩce par mariage au q̃l ie respondi que i auoie grãt horreur du dleict de mariage, et que i auoie donne ma uirginite a iesu crist. 

Et pour ce ne me pouroye cõsẽtir a charnelle coulpe et en la fin il contraignit tãt qu il ne conuenoit cõsẽtir a sa uoulẽte.

ou souffrir diuers tourmens. si que m enfouys secretement et ayme mieulx estre mis a exil que corrũpre la foy a mon espoulx 

Et si comme ie ouy la louenge de uostre saintete, m en affuys en uostre garde en esperãce que ie puisse trou uer de uous lieu de repos.

ou ie puisse estre secretement en cõtemplatiõ et echeuer le pe ril de la uie pñte et fuyr les tribulatiõs du monde. 

Et lors l euesq̃ emerueilla pour la noblesse du lignage, pour la beaute de son corps, de l ardeur de l amour de dieu.

et l onnestete du beau parler 

⁋ Si respondit a uoix debonnaire et souefue en parlãt Fille soyes seure et ne doubte.

car celui pour l amour duquel tu as si forment despite toyet tes choses te dõnera pour ce grãt grace en ce pñt temps aduenir. 

Et moy qui suis ser uiteur d icelui te offre moy et mes choses et eslys ta maison la ou il te plaira. et ie uueil que tu disnes huy auecq̃s. moy. 

Et elle lui respondit Pere ne me requiers pas de telle chose car ꝑ aduẽture aucune suspection de mal en aduiendroit.

et que la resplẽdeur de urẽ bõne renõmee ne empirast.

A laquelle l euesque respondit Nous serons plusieurs nõ pas seulx, et pour ce n y pourra estre suspection de mal. 

Et lors uindrẽt a la table et se seirent l un cõtre l autre et les autres se seirent de ca et de la. 

Et l euesque entendit moult a celle.

et la regardoit tousiours en la face, et se esmerueilloit de la beaute d el le. 

Et ainsi cõe il fichoit les yeulx en icelle le courage fut naure 

Et l ãciẽ ẽnemy quãt il le regardoit n auroit le cuer de lui dũ grief dart. 

Et ce diable l aperceut et cõmenca a requerir sa beaute de plus en plus. si que l euesque estoit ia prest de lui requerir de pe che faire quãt il pourroit et lors ung pelerĩ uĩ̃t soudainemẽt et cõmẽca a fraper souuẽt a luys. et a crier qu õ lui ouurist et on ne lui uouloit ouurir. si que il crioit et frappoit de plus en plus 

Et l euesque demanda a la femme se elle uouloit que ce pelerin ẽtrast. et elle dist.

Faicte lui une q̃stion assez grefue. et se il la scayt respondre soit mis ceans 

Et se il ne scait soudre soit mis dehors si qͥl n y entre cõe non sachant et non digne. 

Et tous obeirent a celle sentence et enquirent qui estoit suffisant de proposer celle q̃stion 

Et quant aucun n y fut trouue l euesq̃ dist Aucũ de nous n est a ce suffisant. comme uous dame.

car uous nous passes tous en beau ꝑler. et si resplendisses en saigesse plꝰ que nous tous si proposez la questiõ.

Lors elle dist.

Demandes luy lequel est le meilleur miracle q̃ dieu fist oncq̃s en petite cho se. 

Et quant il fut demande au pelerin, il respondit au messagier C est la diuersite et excellence des faces des hommes. comme il a este des le cõmẽcemẽt du monde iusq̃s a la fin deux hommes ne pourroient estre trouues desquelz les faces fussent sembla bles en toutes choses ne aussi de toꝰ les sẽs du corps. 

Et quãt la response fut ouye toꝰ s esmerueillerent et dirẽt.

C est uray et tresbonne respõce de la question. 

Et lors la fẽme dist.

Demãdes luy de rechief ou la ter re est plus haulte que tout le ciel.

Quant il fut au pelerĩ. il respondit au ciel imperial. q̃ le corps de iesu crist est forme de nr̃e chair qui est plus haulte de tout le ciel.

Tous en sẽble s esmerueillerent de la responce quant le messagier la raporta ilz louerẽt merueil leusement sa sagesse.

Lors celle dist.

La ti erce q̃stion de rechief lui soit faicte tres griesfue et occulte et forte a souldre. si que sa sa gesse soit tierce foiz esprouuee.

et qͥl soit digne d estre receu a la table de l euesque.

De mandes lui cõbien il y a d espace de l abisme iusques a celui ciel. 

Et lors le messagier le demande au pelerin qui respondit.

Ua a ce lui qui t a ẽuoye a moy. et lui demande ceste chose.

car il le scayt mieulx que moy et pour ce t en peult il mieulx respondre.

car il a me sure celle espace quant il cheut du ciel en abisme.

et ie ne le mesure oucq̃z.

Or ua et dy a tõ seigneur q̃ elle n est pas fẽme mais est ung diable qui est mis en forme de femme Quant le messagier ouit ce il fut forment espouente.

et recorda deuant tous ce qu il a uoit ouy. dont tous se esmerueillerent et se esbahyrent. 

Et lors l ancien ennemy s esua nouyt d entre eulx 

Et lors l euesque reuint a luy et le reprint amerement et prieoit a di cu qu il lui pardonnast son peche. 

Et ẽuoia ung messager pour mettre le pelerĩ dedãs mais il ne fut onc puis trouue.

Lors l eues que assembla le peuple.

et leur dit la mani ere de ceste chose en leur priant qu ilz fussẽt tous en prieres et oraison. affĩ q̃ nostre sei gneur daignaist reueler a aucun quel pele rin ce auoit este qͥ l auoit deliure de si grant peril. 

Et lors fut reuele celle nuyt a l euesq̃ que ce auoit este saĩt andry qui s estoit mis en habit de pelerin pour la deliurãce de luy 

Et lors cõmenca a l euesque a auoir deuotiõ et reuerence au benoist saint andry.

Le pre uost d une cite auoit oste ung chãp a l eglise saĩt andry.

et pour ce estoit cheu en forte fi eure.

Lors fist priere a l euesque qu il priast poiur luy et qu il lui rendroit le champ. 

Et quant l euesque eut prie pour lui et qu il eut sante. il osta arriere le champ 

Et lors l eues que se mist en oraison et rompit toutes les lampes de l eglise.

et dist.

Il n y aura meshuy lampe alumee, deuant que nostre seigneur soit uenge de son ennemy et que l eglise ait recouure ce qu elle a perdu 

Et lors le preuost de rechief fut formẽt malade de fieures et enuoya a l euesque par messages qu il priast paur la sante de luy.

et il lui ren droit le champ et ung autre semblable Au quel l euesque respõdit.

I ay desia prie pour luy et nostre seigneur me exaulsa. et il osta arriere le chãp.

Lors le preuost se fist aporter a lui.

et contraignist l euesque entrer en l eglise et tantost celui mourrust.

et le chãp fut restabli a l eglise. 

⁋ L interpretacion du nom saint nicolas Icolas est dit de nicos. uic toire, et laos peuple.

car il fut uictorieux pour le peuN rieusement uaincre les peches.

Du il est ple et leur enseigna a uicto dit a nitor splendeur.

et laos peuple, car il eut en soy parolle diuine. uraye confession saincte pensee.

et bonne operacion.

car ain si que dit saint ambroise, resplendissent et nectoye l ame Les docteurs grecz de la cite que ysidore nõme argos. escripuirent sa le gende.

Les autres dient que ce fut Metho dien patriarche qui la fist en grec.

et iehã diacre la translata en latin.

et y adiouxta plusieurs choses.

Nicolas fut feruẽt en l a mour de dieu. ꝑquoy il merita obtenir plu sieurs dignes uertus lesquelles seront cy apres declaires affin que les lisans y puis seut prendre aucune recreacion et aucũ bon exemple et tellement y profiter qu ilz puissẽt en la fin de leurs iours par les merites saint nicolas auoir la ioye suꝑnelle 

⁋ Legende dudit saint nicolas Icolas citoyẽ de N la cite de patras saints parens et amys. son fut ne des saiges pere eut nom epiphanus.

et sa mere iehanne.

Lesquelz l engendrerent en la p̃miere uesquirent en continence et menerẽt uie ce fleur de leur eage. 

Et puis lestielle. 

Et le p̃mier iour qu il fut ne que lẽ le baignoit, il se dressa debout au baing Il ne prenoit la mamelle q̃ une fois le me credi. et une au uendredi.

et lui estãt ieune. escheuoit les ioliuetes des autres ieunes. il hãtoit uolẽtiers l eglise en grãt ̃deuociõ. 

Et tout ce qu il pouoit compredre de la saĩ cte escript᷑e il mettoit a effect. 

Et quãt ces parens furẽt trespasses il cõmenca a pen ser comment il distriburoit ses richesses et nõ pas a la louẽge humaine mais a la gloi re de dieu.

Or est il aĩsi q̃ ung sien uoisĩ estoit noble hõe qͥ auoit trois filles uierges. et pour la pourete d icelles ensẽble furẽt cõ traĩtes de aller en peche affĩ q̃ de leur gaĩg et de leur infamete elles fussẽt soustenues et quant le saint homme le sceut il eust hor teur de ceste felonnie. 

Et getta la nuyt secretement en la maison de celuy une mase d or enueloppee en ung drapeau.

E quãt l omme se leua au matĩ il trouua celle mas se et rendit graces a dieu, si en maria son aisnee fille.

et par moult peu de temps ap̃s le seruiteur de dieu fist sembable euure ce lui le trouua et rendit graces a dieu. 

Et ꝓ posa ueiller. pour sauoir qui estoit celluy qͥ lui auoit ayde en sa pourete 

Et peu de tẽps apres nicolas doubla la masse d or et la get ta en la maison d icellui leq̃l s esueilla au sõ du cheoir et suiuit nicolas qui s ensuioit en disant ainsi.

Sire ne t enfuy pas affin q̃ ie te uoye. 

Et lors courrut plꝰ hastiuement et congneut q̃ c estoit nicolas si se agenouilla a terre et luy uoulut baiser les piedz. 

Et il lui denia et lui reqͥst qͥl ne dist ceste chose a ꝑ sonne tant comme il uesquist Apres ce leuesq̃ de la cite de mirre mourut si se assem blerent les prelatz. pour pourueoir a celle eglise d euesq̃. 

Et la estoit entre les autres ung euesq̃ de grãt auctorite a qui toute l e lection appartenoit. 

Et ainsi comme il les eut tous amonnestes d estre en ieunes;

bõnes prieres et oraisons. celui euesque ouit celle nuit une uoix qui lui dist que a l eure de matines il gardast les portes de l eglise et que celui qui premier uiendroit a l eglise qui auroit nõ nicolas il le sacrast euesque 

Et adonc reuela ceste chose aux autres pre latz;

et les admonnesta de estre tous en de uotiõ et il garderoit les portes Ce fut mer ueilleuse chose.

car a heure de matines ain si comme enuoye de dieu 

⁋ Nicolas se leua deuant tous les autres.

et l euesque le prĩt quant il uint la;

et lui demanda comment est ton nom.

et lui qui estoit simple comme une coulombe s enclina son chief et dist.

Ni colas seruiteur de uostre sainctete 

Et ilz l ẽ mererent a l eglise iasoit ce qu il refusast la grande dignite forment et le misrent en la chaiere 

Et il en ensniuant ainsi comme de uant humilite et honnestete de meurs en toutes choses ueilloit en oraison en amesgrissant son corps.

Il escheuoit cõpaignie de fẽme. il estoit hõnorable et hũble en rere uant tous. prouffitable en parler. ioyeulx en admonnestant. dur en corrigeãt On lit en une cronique que saint Nicolas fut au conseil de Nice et ung iour que aucuns ma riniers perissoient si le prierẽt ainsi a gros ses larmes.

Nicolas seruiteur de dieu si les choses sont urayes que nous auons ouyes de toy si les espreuue maintenant. 

Et tan tost ung homme s apparut en la semblãce de luy et dist Ueez moy cy ne m appeles uoꝰ pas.

et leur commenca a aider en leur exploit de la nef.

et tantost la tempeste cessa. 

Et quant ilz furent uenus a son eglise. ilz le congneurent sans demonstre et si ne l auoient oncques ueu 

Et lors rendirent gra ces a dieu et a lui de leur deliurãce 

Et il leur dist qu ilz attribuassent a la misericorde de dieu et leur creãce et nõ pas a ses merites Il fut ung temps que en toute la prouince de saint nicolas fut si grande famine que la uiãde failloit a tous. 

Et lors l õme de di eu nicolas ouit que les nefz charges de fro mẽt estoiẽt arriues au port et tãtost il y ala priant les mariniers qu ilz aidassãt au peu ple qͥ peristoit de fain.

Au moĩs de cẽt muitz en chacune nef. 

Et ilz luy respondirent Pere nous n oseriõs.

car il est mesure en ale xãdrie et le noꝰ conuiẽt rẽdre aux graniers de l ẽpereur 

Et le saint hõme leur dist.

Fai ctes ce q̃ ie uoꝰ dy;

et ie uous ꝓmetz ꝑ la uer tu de dieux qͥl ne apetissera de riẽs;

quãt uoꝰ uiẽdres aux greniers et ainsi le firent. 

Et quãt ilz l eurẽt baille uindrẽt aux greniers de l ẽpereur et rendirent celle mesme mesure qu ilz auoyent receue en alexandrie. 

Et lors raconterent les miracles aux ministres de l empereur.

et louerẽt forment dieu et son seruiteur. 

Et l omme de dieu distrite 

Et l en demande pourquoy les festes sõt muez.

On le dira quant on dira de son inuencion De ceste chose uous suffise pour le present;

car l eglise ueult ainsi ordonner les festes qui ensuiuent la natiuite de no stre seigueur et redempteur iesu crist pour deux causes.

La premiere est a fin que a nostre seigñr iesu crist qͥ est chief et espoux de tout le monde.

et tous ses compaignõs lui soyent adioingz auec soy;

car iesu crist ne espoux de l eglise adiouxta a lui en ce monde troys compaignons;

desquelz est dit es cantiques.

Mon ayme blanc enrou gy esleu des meilleurs Blanc quãt a iehã l euangeliste precieux confesseur.

Enrou gy quant a estienne premier martyr. 

Et esleu des meilleurs quant a uirginelle cõ paignie des innocens.

La seconde rayson est que l eglise assemblast ainsi ensemble les facous et manieres des martirs selõ le degre de leurs dignitez Desquelz la na tiuite de nostre sauueur et redempteur iesu crist fut cause;

car il est triple martir.

L ung se ueult dire per uoulente et par eu ure.

Le secõd par uoulente et non pas par euure. le tiers par euure et non pas ꝑ uou lente.

Le p̃mier fut au benoist saiut estiẽ ne.

Le second en saint iehan.

Le tiers es innocens 

⁋ L interpretacion du nom saint iehan l apostre et euangeliste Ehan est expose grace de dieu ou celui en qui grace est a qui elle est donnee;

ou a qui donna ciõ est faicte de nostre seigneur iesu crist;

et par ce sont entẽdus I quatre priuileges qui furent au benoist iehan.

Le premier fut la noble amour de nostre sauueur iesu crist.

car il ayma plus q̃ les autres;

et lui monstra signe de plus grãt amour 

Et de la est dit grace de dieuet lui fut plus doulx et gracieux q̃ a pierre q̃ il ayma moult.

mais il est amour de courage et de signe;

et celle qͥ est de signe en don ble. l une si est en demonstrer familiarite.

et l autre est donner en benefices.

Quant au premier il ayma l un et l autre egalem̃t Quaut au second il ayma plꝰ iehã Quãt au tiers il ayma plus pierre.

Le second p̃uilege est uirginite, car il fut esleu uierge de dieu 

Et pour ce est il de ce dist auquel est grace car grace de uirginite est en uierge.

et quant il se uouloit marier il fut appelle de dieu.

Le tiers est la reuelacion des secretz nostre seigneur et redẽpteur iesu crist 

Et pour ce il dit auq̃l grace est donnee car il lui fut donne a sauoir moult de parfõs secretz cõme de la diuinite du filz de dieu et de la fin du siecle 

Et pour ce est dit auquel don de grace est fait de nostre sire car le dõ luy fut fait adonc quant la mere de dieu fut donnee en sa garde.

Milet euesque de laodicte escript sa uie laquelle ysidore abre ga et mist au liure de la natiuite de la uie et de la mort des sains Ehan apostre et euangeliste ayme de nostre seigneur iesu crist;

et esleu uierge apres la pẽthecouste que les apostres I se departirent;

et lors s en ala en asie et la edifia moult de belles eglises adoncq̃s domiciã ẽpereur entẽdit sa renõ prestre ne pouoit souffrir. 

Et aĩsi que la lu miere se partit petit a petit il trespassa en nostre seigneur et fleurit ẽuiron l an de no stre seigneur trois cens et quarante. soubz constantin empereur. 

⁋ Si aduint une fois q̃ deux marchans auoient ung pain de cõmun. l un des deux l offrit maugre de l autre a l ostel saint hilaire. 

Et tantost le pain fut departi en deux.

et en demoura la une partie et l autre uint a celui qui auoit refuse a l offrir. 

⁋ L interpretacion du nõ saint machaire.

M Achaire est dit de macha. qͥ est autant a dire cõme engin. et de ares qͥ est a dire uertu.

Ou ma chaire est a dire machan. qui est a dire bate ment.

et de rio qui est a dire maistre Il fut ingenieux contre la fallace du diable. uer tueux quãt a sa uie. batemẽt quãt a d̃õter le corps. et maistre au gouuernemẽt de prelature.

Du machaire est a dire cõe biẽeure 

⁋ Legende du dit saint machaire M achaire yssit d ũg lieu desert et entra po᷑ dormir en ung monument ou le sepulchre des corps payens estoient, et mist l ũg des corps soubz son lict ainsi cõe ung oreillier. et les diables le uoulurent espouuenter et appelloient le corps ain si cõme une femme.

et disoient.

Lieue sus uien auecques noꝰ baigner. 

Et l autre dia ble qui estoit dessoubz machaire disoit ain si comme si fust mort.

I ay ung homme es trange sur moy, sy n y puis aller. 

Et machaire ne se espouenta point.

mais batit ce corps en disãt.

Lieue sus ua si tu peulx 

Et quãt les diables le ouyrent. ilz s enfuirent criant a haulte uoix.

Tu nou as uaĩcuz Une fois que le bon machaire alloit d une palluz a sa celle, le diable acourrut a luy a tout une faulx a faucher le ble et le uouloit ferir de celle grant faulx.

mais il ne peust oncq̃z et il lui dist Ie souffre par toy moult de uiolẽces machaire pour ce que ie ne puis riens contre toy.

et si fais ainsi comme tu fais. tu ieunes ie ne mẽgue point, tu ueilles. ie ne dors point, une seulle chose est en quoy tu me surmontes 

Et l abbe dist;

quel le. 

Et il luy dist.

Humilite, par quoy ie ne puis rien contre toy.

Quant les temptacions le contraignoient. il se leuoit et met toit ung grãt sac plain de grauelle sur ses espaulles et s en alloit par plusieurs iours par le desert 

Et theodore le trouua une foiz et luy dist 

⁋ Pere pourquoy portes uous si grans fais. 

Et il lui dit.

I ay occis celuy qui me tue.

L abbe Machaire uit le diable trespassant qui estoit en forme d ung hom me, et auoit ung uestement de linge de sci re, et a chascun pertuys pendoient ampol les.

Si luy dist.

Ou uas tu. 

Et il luy dist Abeuurer les freres. 

Et machaire lui dist Pourquoy portes tu tant de fiolles.

Pour donner goust, 

Et si ne leur semble bon de l ung, ie leur offreray le second, ou le tiers ce qu il leur plaira. 

Et quant il reuint machaire lui dist. 

⁋ Que as tu fait. 

Et il luy dist.

Tous sõt sainctifiez et nul ne c est ac corde a moy. fors que ung qui a nom theo tice 

⁋ 

Et lors Machaire se leua et alla la.

et trouua le frer tempte et le cõuertit par sa communion. 

Et puis apres Machaire trouua le diable et lui demanda.

Ou uas tu. 

Et il luy dist.

Ie uois aux freres. 

Et quant il retourna le uieillart dit Que fõt les freres. 

Et il lui respondit.

Mauuaisement. 

Et machaire dist.

Pourquoy. 

Et il dist.

Pour ce que tous sont sains, et ce qui m est plus grant mal, c est ce que i en ay perdu ung que i auoye. et est fait le plus saint de tous. 

Et quant machaire l ouyt, il rendit graces a dieu.

Saint machaire trouua ung iour le chief d ung homme mort. 

Et quant il eut prie dieu il demanda au chief qu il estoit. 

Et iceluy dist D ung payen. 

Et machaire luy dist.

Ou est ton ame. 

⁋ 

Et il