⁋ S enfuit les apologues de Laurentius ualla et cõmence le prologue de l acteur en latin.

Laurentius ualla.

Aurens ualle desire salut et prosperite a noble hõ L me arnoul de fou elle son chier et singulier amy. 

⁋ Tres chier et feal amy;

Je te auoye n a pas longtemps promis enuoyer certaines caille ᷤ et oyseaux lesq̃lz ie esperoye pren dre en passant temps a la chasse.

Mais pour ce que ie suis por le present hõme mal ĩstruit en fait de chasse et de gibier;

et que suis du tout desacoustume de l usaige et industrie de la dicte chasse.

A ce ᷤ cause ᷤ n ay sceu prẽ dre les dictes cailles;

et me suis transffere et transporte a chasser une autre proie;

et faire ma chas se acoustumee.

C est uacquer a l estude des lettres. 

Et pour ce par ca ᷤ d auẽture est uenu entre mes main ᷤ ung petit liure grec lequel a este recouuert et trouue de une proye et bataille faicte sur mer;

lequel liure cõtient en soy trente et trois petites fables, facecies ou apologues de Ezope poete grec.

Ie les ay tou tes chassee ᷤ et prinses ou temp ᷤ et espace de deux iours;

et icelle ᷤ conuerties de grec en latin. 

Et pourtant chier et parfait amy ie te enuoye les dicte ᷤ trẽte et trois petites fables ou cailles (se mi eulx cailles q̃ fables les ueulx appeller) en la prĩse et proye des quelles tu te puisse iouer, delec ter et recreer. 

Et certes se nous lisons q̃ octouian cesar et marcꝰ antonius prĩces et empereur ᷤ de la terre se sont autreffois esiou ys et qu ilz ont prins plaisir au gibier et esbat des cailles, toy qͥ aymes le ᷤ lettres tres parfaicte ment te esiouyras en ceste nou uelle maniere de chasse littera le. 

Et ainsi que se aucun chasseur eust donne aux dessus dits octouian et marc ung des di ᷤ oy seaux il leur eust fait chose tres agreable et plaine de ioye;

Ie te Deueray estre agreable et faire ioye se ie te enuoye en pur don plus de trente oyseaux de la des sus dicte maniere de chasser. 

Et sans doubte ces presentes petites fables ou cailles nourrissẽt grandemẽt et n ont pas en soy moin ᷤ de fleur q̃ de fruit.

Mais pour ce que cest chose insolente et peu agreable quãt aucũ loue attolle ou eslieue son don, a ceste cause ie feray cy fin et cesseray la louenge des dictes fable ᷤ Touteffoi ᷤ rescri ᷤ moy se tu ai mes mieulx auoir Des cailles urayes et naturelles que ces p̃ sente ᷤ fable ᷤ, car quant ainsi se roit ie ne te enuoieroye pas seu lement Des cailles mais auec ques ce Des perdris.

Escript en la cite de cayete ces kalende ᷤ de may mil iiii.C.xxxuiii. 

⁋ Le premier Apologue ou fable est du regnart et Du cheureau. 

Et cõmence ou latin.

Uulpes.

L E regnart et le cheure au ung iour D este ou quel faisoit grãt et ex cessif chault estoient alteres et mors de soif. 

Et pour subuenir a leur alteration firent diligen ce de cerchier aucune riuiere ou autre eaue en laquelle ilz peus sent boire.

Finablemẽt trouuerent ung uiel trou en maniere de puys assez parfõd ou quel ilz descendirẽt et auquel ilz beurẽt a leur aise. 

⁋ Apres ce qu ilz eurent parfaictemẽt estaint leur soif;

le cheureau se prĩt a regarder contremont et considerer la maniere cõment ilz sortiroient dudit puys.

Ce q̃ le regnart aꝑ ceut assez clerement.

Car sa na ture est D estre tousiours cault et subtil. 

Et tantost dist iceluy regnart au dit cheureau.

Mon compaignons ayez bon courage ne te soussie point de la manie re de sortir d yci dedãs.

Car i ay ia trouue le moyen par leq̃l noꝰ pourrons sortir et retourner en hault. 

Et pour ce faire uoy cy la maniere conuenable.

Tu te dresseras tout droit et mettras les pied ᷤ de deuãt contre la paroy;

puis apres besseras la teste et les cornes entre tes iãbes tãt que ton menton touchera a ta poitrine;

et ie monteray sur ton dos en me prenant a tes cornes et me lanseray et tireray hors de ce puys.

Ce fait ie te tireray et mettray hors du dit puys. 

⁋ Le cheureau fut simple et ignorãt et creut et aquiessa au cõseil du dit regnart lequel conseil lui sẽ bloit estre bon san ᷤ fraude ne si mulation quelcũque. 

Et incon tinent le dit regnart se ietta sur le dit cheureau et sortit hors facilement du dit puys. 

Et ce fait se print le dit regnart a Danser et saulter sur le bort du dit puys de ioye qu il auoit d estre ainsi es chape par son astrice et malicieu se callidite. 

Et ne lui sonuĩt ne n eut aucun soĩg de tirer ne met tre hors le poure cheureau leq̃l estoit demoure en la profundite et obscure tenebrosite dudit pu ys. 

Et a ceste cause ledit cheure au acusoit le regnart de foy mẽ tie et ce qu il auoit froisse et rõ pu sa promesse.

Mais ledit reg nart n en tenoit conte ains luy disoit par maniere de moquerie Cheureau se tu eusses eu autant de sens en ta pensee cõme tu as de poil au menton, tu ne fusses pa ᷤ descendu oudit puys iusque ᷤ ad ce que tu eusse ᷤ adui se et espie les moyẽs uoye et ma niere par lesquelz tu te peusses tirer et mettre hors dudit puys quãt bon t eust semble. 

⁋Sen ᷤ moral. 

⁋ Le dessus dit apologue fable ou facecie quant au sens moral ueult donner a entendre a chascun hõme prudent qu il regarde bien songneusem̃t quant il se associera ou acõpaignera auecques aucun pour q̃l que chose faire que celui auecq̃ ᷤ lequel il se acõpaignera ne le de coiue en regardant la fin de l en treprinse et la sortie de la chose auant q̃ le faire ne entreprẽdre. 

⁋ Le second apologue ou fa ble est d ung regnart et d ũg liepart. 

Et cõmence ou latin uulpes et pardus.

L E regnart et le liepart parlant de plusieurs choses eu estoient ung iour aux rent question et altercation en champ ᷤ a l ebat. 

Et en tre eulx touchant leur beaulte 

Et apres plusieurs raisons al legues d une part et d autres sur la dicte beaute le dit liepart allegua pour raison peremptoire la beaute qui est en la diuersite des couleurs de sa peau. 

Et en effect concluoit que pour raisõ des diuerses coulers De sadicte peau il precedoit en beaute non pas seulem̃t ledit regnart mai ᷤ auecque ᷤ ce le ᷤ autre ᷤ beste ᷤ .

Le regnart pour ses deffences uoy ant par lui qͥl pouoit aucunement louer ne preferer sa pe au a celle dudit liepart allegua une raison peremptoire contre ledit liepart. 

Et lui dist..

Tu te iattez et uãtez a merueillez de la beaute de ta peau, mais certes c est peu de chose au regard de ma beaute interiore qui prece de ta beaute exteriore.

Car na ture m a donne couraige et pen see de diuerses couleurs, cautel les et subtilites de plusieurs et differentes sortes.

Par quoy ie cõclus inuĩciblemẽt que ie doi ᷤ estre cense et repute plus beau que toy. 

⁋ Sens moral. 

⁋ Le dessus dit apologue fable ou fa cecie quãt au sens moral ueult innuer et dõner a entẽdre q̃ la be aute spirituelle et interiore de l a me laquelle est douee et paree de sciences et uertu ᷤ est plu ᷤ bel le sans nulle cõparaison que la beaute exteriore du corps tant soit il bien pare De robes ou riches uestemens.

Le tier ᷤ apologue ou fable C est d une chate et de uenus. 

Et commence ou latin.

Cata quedam etc.

Ng ieune iouuẽceau de exquise forme et spe U ciosite auoit en sa mai son entre autres chose ᷤ une tres belle et plaisante chate.

Iceluy iouuenceau considerant la beaute de la dicte chate disoit a soy mesmes.

Ie uouldroye que i eusse une aussi belle femme q̃ tu es belle chate. 

Et lui estant en ceste pensee et ardeur de luxure fist la priere a la deesse ue nu ᷤ mere de cupido dieu d amor ᷤ qͥl lui pleust muer sa dicte chate en une belle ieune pucelle, af fin qu il peust auoir sa compaignie et estaindre l ardeur desus dicte.

La deesse eut pitie de lui et exaulsa sa priere en muant la dicte chate en une tres belle et bien formee pucelle. 

Et ce fait le dit iouuẽceau rempli du feu de charnelle cõcupiscẽce por rai son de la beaulte de la pucelle nouuellement trãfformee prĩt icelle pucelle et la mena en sa chambre pour en faire son plai sir.

La dessus dicte deesse uenu ᷤ uolãt esprouuer se la dicte cha te auoit mue ses meurs et cõditions en la dessus dicte trãfformation et mutation corporelle layssa aller une souris ou mili eu de la chamnbre en laquelle les dis iouuenceau et pucelle estoi ent couchie ᷤ. 

Et tantost la dicte pucelle non recordãt de sa mutation, de son amy et de ceulx qͥ estoiẽt presens se leua tout sou dainemẽt du lit et se print a cha cer et poursuiuir la dicte souris esperant la mẽger se par aduã ture elle l eust peu prẽdre. 

Et ce uoyãt la dessus dicte deesse uenus et que la dicte pucelle n auoit poĩt chãge ne perdu sa nature ferine bestiale et rauissable cõme toute irritee la remist et re stitua en sa premiere nature de chate.

Car elle n auoit pas gar de les proprietes de nature humaine ne d une femme raisonnable. 

⁋ Sens moral. 

⁋ Cest apologue fable ou facecie pour parler moralemẽt ueult ẽnuer et dõner a entẽdre que les hom mes et fẽmes naturellement ĩiques et uicieux qui sont acoustumes a rapine, traisõs ou au tres malefices suppose ore ᷤ que pour aucune temps ilz muẽt ler condition ou estat;

touteffoi ᷤ ilz ne peuent muer leurs mauuai ses meurs et uicieuses inclina tiõs esq̃lles ilz sõt habituez. 

⁋ Le quart apologie est d ũg laboureur et de ses enfans. et cõmẽce ou lati.

Agricola U ng laboureur auoit plu ent continuellemẽt guerre et di sieurs enfãs lesq̃lz auoi scort entre eulx et ne les pouoit le dit pere apointer ne acorder ẽ semble.

Pour laq̃lle chose faire il cõmanda que on lui aportast une grãde quãtite de boys ou q̃l eust plupͣr ᷤ uerges et bastõ ᷤ, ce q̃ luy fut aporte en la presence de ses dis enfãs. 

Et tãtost le dit pe re mist tout le boys en ung fais seau et cõmanda a chascũ de ses dis enfãs qͥlz leuassẽt et ostassẽt chascũ a part soy le dit faisseau du lieu ou quel il estoit.

Ce qͥlz ne peurẽt faire por la pesãteur de celui. 

Et pourtãt le labourer dessus dit deslya le dit fardeau et en bailla une uerge a chascũ de ses dis enfãs en ler ꝯmandãt qͥlz rõpissent les dictes uerge ᷤ et q̃ fi nablemẽt ilz dissolussẽt et ostas sent le dit faisseau par parties. ce qu ilz firẽt legierem̃t.

A ceste cause le dessus dit pere dist a ses di ᷤ enfãs.

Me ᷤ filz tãt cõme uoꝰ uiures ensẽble en paix et q̃ seres dũe mesme uoulẽte nul ne uoꝰ pourra nuyre ne greuer ain ᷤ se res inuĩcibles, et ne uoꝰ pourrõt uoz ẽnemis esbranler ne mouuoir de uostre estat n en plꝰ q̃ uoꝰ n auez peu chascũ ꝑ soy leuer le fardeau leq̃l auez facilem̃t defaict par parties. 

Et au cõtraire se uoꝰ uiuez en hayne, sediti on et discorde uoꝰ serez facilem̃t deffaiz par uoz aduersaires qui uous froisserõt et prẽdrõt cõme ler proye chascũ ꝑ soy, ce qͥlz ne porrõt faire tãt q̃ seres unis en bõne amour et uraye union ensẽble. 

⁋ Sẽs moral. 

⁋ Le dessus dit apologue ueul dõner a ẽ tẽdre q̃ toutes choses soiẽt royaulmes ou autres seigneuries prennẽt accroissemẽt et ꝓsperite par ꝯcorde et union de ceulx qͥ en ont la charge et gõuernem̃t. 

Et au cõtraire q̃ elles encorurẽt en grãs dõmage ᷤ ꝑ leur discord et diuision.

Le .u. apologue est d une fẽ me et d une geline.

U ne poure fẽme auoit une toꝰ les io᷑s ung euf et de ce estoit geline laq̃lle luy põnoit la dicte poure fẽme fort ioyeuse nier pour achater leur souper et ainsi qͥlz marchandoient certai nes piece ᷤ de cuisine le cuisinier fut empesche et lui cõuint uac quer et entendre a certains affaires et negoces domestiques qu il auoit a faire par la maisõ 

Et ce pendant l ung desdis ieu nes adolescens print une piece de la uiande par eulx marchã dee et la bailla a son cõpaignon qui la mussa et cacha secretem̃t Quant le dit cuisinier fut retor ne de ses affaires il se prĩt a pẽ ser en son cas et cõtempler quã tes pieces De uiãde il auoit.

Il aperceut q̃ il luy en failloit une piece. 

Et adonc demãda a ceulx qui presens estoient qui auoit prins et desrobe de la uiãde et qͥl luy en failloit une desdictes Elle considera en soy mesmes que se elle doubloit la portion de sa geline en lui donnãt a mẽ ger autant en ung iour qu elle auoit acoustume lui donner en deux qu elle pondroit tous les iour ᷤ deux eufz;



Et ce continua la dicte uefue par si long temp ᷤ que la dicte geline deuĩt si parfaictement grasse qu elle ne põ noit plus ne ung ne deux eufz. dont la dicte uefue fut grandement descõfortee. 

⁋ Sens mo ral. 

⁋Le dessusdit apologue ou fable ueult innuer et donner a entẽdre q̃ aucũs sont uertueux et plains de grãde industrie et di ligẽce tãt qu ilz ont peu de bien ᷤ lesquelz si tost qu ilz sõt esleuez et rempli ᷤ de biẽs suꝑflus ilz se departent de uertu;

et deuiẽnẽt oesifz et negligẽs;

et portent sou uent dõmaige a ceulx qui ainsi angresses et remplis les ont. 

⁋ Le .ui. apologue est de deux ieunes adolescens. 

Et cõmẽce ou latin. duo adoles centes etc.

D eux ieunes adolescen ᷤ entrerẽt en la maison d ung rotisseur et cuisi piece ᷤ car bien aperceut q̃ larrõ ᷤ y auoient amene de fines gens Lors celui qui la dicte piece prĩ se auoit, se prĩt a iurer et anathe matiser qu il ne auoit ne sonste noit la dicte piece et qu il n estoit pa ᷤ du lieu uenu. 

Et l autre qui la piece auoit iuroit qu il ne l auoit poĩt prinse. 

Et en effect il disoit uray;

car son compaignõ la luy auoit baillee.

Le cuisini er clerement uoyãt la subtilite et cautelle desdis adolescẽs leur dist.

Suppose que ie ne aye pas clere cõgnoissance en particuli er du larron qui ma uiande prĩ se a;touteffois celuy que uous auez iure a qui riẽ ne peut estre incõgneu ne ce le scet bien et cõgnoist celui qui la uiãde a prin se furtivement. 

⁋ Sen ᷤ moral 

⁋ Le dessus dit apologue ou fa cecie ueult innuer et dõner a en tendre que suppose ores que le ᷤ hõmes n ayẽt pas cõgnoissance des furtz, larrecĩs et autre ᷤ ma lefices faiz et perpetres par les hõmes uicieux;

touteffois dieu qui uoit et cõgnoist toutes choses scet et apercoit non pas seu lement leurs faitz mais auecques ce leurs pensees et cogita tions secretes. 

⁋ Le .uii.

Apologue est de deux amis et d ung ours 

Et cõmence ou latin.

Du obus amicis D eux singuliers ami ᷤ a loiẽt ung iour ensemble et cheminoiẽt ꝑ un boys et ainsi qu ilz cheminoiẽt en diuisãt de lers affaires ung ours grant et merueilleux leur uĩt au deuãt. 

Et si tost q̃ l ung desdis ami ᷤ aduisa le dit ours il fut grandemẽt espouente et en effect cõme lasche de couraige abandonna sondit compaignõ et gaigna ung arbre ouquel il monta bien tost et legierement pour soy mucer.

L autre uoiãt qu il n estoit pas puissant pour resister ne pareil a la force et uer tu dudit ours et que ou il uoul droit combatre ledit our ᷤ que fi nablemẽt il seroit uaincu et sur mõte se lessa cheoir a terre et faĩ gnit estre mort. 

⁋ Quant le dit ours fut arriue pres De celui qͥ le mort faignoit il uint sentir entour des orailles et autre ᷤ ꝑties de la teste se il estoit mort ou uif. 

Et pour ce que celui qui ainsi faignoit estre mort tenoit son alaine tellemẽt qu il ne respiroit aucunemẽt.

L ours esti ma qu il fust mort et a ceste cau se le laissa a sãs lui toucher.

Car les naturelz philosophes diẽt q̃ c est la ꝓpriete et nature de l our ᷤ de ne inferer aucune uiolẽce en la charõgne et corp ᷤ d ung hõme mort.

L autre qui se estoit muce dedã ᷤ les feullez et rameaux de l arbre ou quel il estoit monte quãt il eut aꝑceu q̃ l ours s en estoit departi et qͥl auoit laisse le corps de son cõpaignons sãs luy faire q̃lque blesseure, descendit du dit arbre et s en uint a sondit cõpaignon et amy en lui demãdant.

Mon amy q̃lels parolles secretes uous disoit l ours en l o reille quãt il approchoit sa teste si pres de la uostre. 

Et l autre lui respõdit facecieusem̃t.

Sca uez uouz frere qͥl me disoit.

Il me disoit et amõnestoit q̃ iame ᷤ ne me acõpaignasse quãt ie feroye chemĩ ou pelerinage auec tel amy cõe uou ᷤ estes qui m aue ᷤ abãdõne au besoing 

⁋ Sẽs moral. 

⁋ Le Dessusdit apologue ou fable ueult ĩnuer et don ner a entẽdre q̃ on ne doit point q̃rir l aliãce ne cõpaignie de gẽs qui faignẽt soy porter amis, et quãt uiẽt le tẽps de dãgier et ad uersite ilz tirẽt le pie arriere et laissẽt leurs alliez en necessite.

Le .uiii. apologue est d ung roseau de maraiz et d ũg oliuier.

C Ertain proce ᷤ et debat se liuier por raison de certaine con meut entre le roseau et l otrouersie qͥlz auoiẽt sur certaĩe