Cõment le roy pepin espousa ber te dame de grant renõmee. i. chap̃ u Eritablement nous trouuons aux croniques anciẽnes que noble et uaillãt roy peepin si espousa et prist a fẽme berte dame de grant renõmee;

 saige et pru dente qͥ en son temps eust et souffrit par enuye grãde habondãce de pestil lãce et tribulatiõ. 

Car elle fut chas see et espellee de la cõpagnie et habi tation du dit roy son mary;

 par une faulte et mauldite fẽme uielle et en uenimee en malice. laq̃lle uielle pour la premiere nuytee trouua facon et maniere de bailler et deliurer une siẽ ne fille au lieu de la bonne royne berte. et elle mena et cõduisist ceste trahison pour maintenir sa fille auec le roy au lieu de berthe son espouse. leq̃l roy d icelle fille eut deux filz hauf froy et henry. qͥ ou tẽps de leur regne moult fort greuerẽt et gasterent le rage plaĩ et de male uoulẽte. ces deux furent cause de mettre la royne berthe en exil. dont luy cõuint mainte douleur et angoisse souffrir. et en ex il fut la dite dame moult lõguemẽt usãt et passant les iours en larmes et gemissemẽs. 

Mais puis ap̃s de sõ amere et douloureuse fortune dieu le createur des peines et tourmẽs uray protecteur deffendeur et tres piteulx uoulut la bõne dame en son auersite misericordieusemẽt secourir. 

Et en tãt q̃ dieu createur du mõde au moy en et a l itercessiõ de plusieurs barõs de france desirãt le bien et utilite du dit royaulme;

 la royne berthe fust acordee au roy. lequel en grãt pitie et hõneur la receust. et ap̃s peu de tẽps en elle engendra ung filz. 

Ce fut le tres puissant et redoubte roy charlemaigne. leq̃l puis apres fut deboute et dechasse hors du royaulme par les dessus dis. hauffroy et hẽry. ainsi que plus aplain appertence p̃sent liure. mais a tant ie uous ueul parler de la matiere subiecte ia deuãt proposee;

 et par especial du fait et du gouuer nemẽt du uaillant ualẽtin et de son frere orson. 

Or est uray q̃ le roy pepĩ auoit une seur nõmee bellissant;

 belle plaisant et tres gracieuse en toutes choses biẽ aprise et endoctrinee et l ai ma le roy pepin son frere de bonne amour cordiale. 

Et tãt qͥl auint que pour le bruit et renõmee d icelle laq̃lle de grãs et de petis estoit prisee et amee. pour la beaulte et tres gracieulx parler maniere et cõtenance qͥ en elle ne bellissant la male uoulente de son courage. 

Trop a tẽps cõmẽca la folie;

 et tart s en repentit. 

Ainsy auie souuent q̃ ce que fol pense il demeure estre parfait. 

Cõment l archeuesq̃ ap̃s ce qͥl fut escõdit de la dame bellissant pour sõ hõneur sauluer cõtre la noble dame pẽsa et machina une grãt trahisõ. iii. 

N pensee et sousy trop par E fait et ennuyeulx fut l archeuesque doubtãt q̃ l empe reur ne le fist mourir pour sa faulte criminelle;

 laq̃lle cõtre sa haulte sei gneurie et magnificẽte il auoit cõmi se. 

Si se pensa de sauluer sõ hõneur tout au mieulx q̃ il pourroit 

Et tãt fit q̃ pour sa malediction couurit et pour monstrer apparãce de le aute et preudõmie;

 en faignant et dissimulãt q̃ de tout son pouoir il uouloit et desiroit le bien et honneur et ualeur et utilite de l ẽpereur. 

Le iour de l ascetion nostre seigneur. il uint pardeuers l ẽpereur et le tyra a part. et luy dist en telle maniere. 

Tres hault empereur il est uray q̃ ie cognois les grans graces et benefices q̃ uous m a ues donez et ottroyez;

 et scay bien q̃ par uous ie suis en hõneur monte et eleue plus que a moy n apartiẽt. 

Et sy m auez fait cõme indigne et insuffisant maistre et gouuerneur de tou te uostre maison;

 du tout a moy uoꝰ confiant plus qu en nul aultre de uo stre court. sy ne doy pas estre en lieu ne en place ou ie seuffre ne endure uo stre estat estre diffame et uostre renõ mee mys au bas. 

Car ainsy me soit dieu propice q̃ i aimeroye plus chier deuant toꝰ de moy soubmettre a subi te mort finer mes iours q̃ uoir ou escouter deuãt ma presence langaiges ou parolles qui a uostre hõneur et do mination et seigneurie fussent mal cõuenables ne licites Si me ueullez oyr reciter et declairer ung cas qͥ grã demẽt touche et ataint uostre profit et hõneur plu q̃ nulles riẽs. 

Sire il est uray et certain q̃ bellissãt uostre fẽme seur du roy pepĩ de frãce. laq̃lle uoꝰ auez uoulu ca priser et hõnourer q̃ pour fẽme et espouse l auez prise. ne uous tiẽt pas foy ne loyaulte cõme doit. car pour tout uray elle aime au tre q̃ uoꝰ;

 et q̃lle uoꝰ ẽ desloyalle. mais tãt y a q̃ ne ueulx pas mener ne nõmer celuy qͥ de uostre fẽme fait sa uou lẽte. 

Car uoꝰ scauez q̃ ie suis p̃stre sa cre. il est uray q̃ la uerite de ceste chose m est uenue en cõfession sine la doyne ne ueul pas reciter en matere q̃ ie uoꝰ uillainement dechassee Alors elle cõ sidere le lignage et sang royal dõt el le estoit partie et yssue. 

La tres haul te magnificience imperiale ou elle auoit este mise. 

Puis pensa la misera ble et dolãte fortune q̃ sur elle estoit si soudainemẽt tournee. 

Helas helas pour quoy tarde la mort q̃lle ne uient a moy pour ma uie abreger et mes angoisses et douleurs afin met tre. 

Las de malleure fus ie nee pour telle peine souffrir 

Et de sy hault es tat cheoir en telle pourete. car de tou tes les maleureuses ie suis la nõ pas reille. 

Or sont toutes mes ioyes en tristresse muees. 

Mes ris en pleurs changez. mes chans en souspirs con uertis. en lieu de robe de drap d or dõt souloie estre paree. ie suis cõme fem me publiq̃. de iniures et uituperez cõ mise et adornee. 

Et pour pierres pre cieuses grosses de ualeur inestimables de toutes pars me conuient le de mourãt de ma poure uie dolãte semer et couurir mes habis de grosses larmes et dueil qͥ mes iours et ma uie me ferõt finer. 

O uous pastourelles et bergieres des champs;

 consideres ma grant douleur et ploures mõ dolant exil. 

Or pleust a dieu q̃ ie fusse de aussi basse cõdition et estat descẽ due q̃ la plꝰ poure du mõde. 

Au moĩs ie n auroye nul regret de moy ueoir en telle pourete Helas pourquoy me alume le soleil et pourquoy me sousti ent la terre. 

Car ie n ay besoing q̃ de la fontaine dãgereuse de tristesse et mortelle misere. 

Pour dõner a mes yeulx force et habõdance de larmes. 

Car il n est pas en ma puissance hu maine et corporelle de ma destresse lã goureuse souffisãment plourer. 

O faulte enuye et trahyson ie te doy biẽ du cueur mauldire. 

Car par toy ie suis au iourduy la plus dolente creature qͥ soit uiuant sur la terre. 

He las mon frere roy pepin q̃ ferez uous de ceste dolente. 

Or uous uausist il mieulx q̃ oncq̃s sur terre ie n eusse este enfantee. 

Ou q̃ du uentre de ma mere ie eusse este en terre boutee En faisant ceste dure cõplainte la dame demoura pasmee sur le cheual;

 et a terre fust tõbee Quand blandimain s aprocha pour le soustenir. helas dist il madame prenez en uoꝰ cõfort et ne ueullez entrer en tel desespoir. 

Ayez ferme fiãce en dieu 

Et aĩsy cõme uoꝰ estes innocente sachez qͥl uoꝰ cõfortera et uostre bon droit gardera. 

A dõt il auisa une moult belle fõtaine uers laquelle il mena sa dame et au plus pres la fist assoir pour ung peu repo ser et reprendre courage. 

Sy uous laisseray a parler d eulx et parleray de l archeuesque qͥ fut perseuerãt en sa malice dãnable et diabolique. 

Comme l archeuesque se mist en habit de cheualier et monta a che ual pour suiuye bellissant qui estoit bannye. . iiii.chapitre. 

Uant l archeuesq̃ uit que la q dame estoit partie il se pẽsa qͥl yroit ap̃s et q̃ d elle il fereoit sa uoulente. 

Il laisa rochet et au musce et cõme irregulier et apostat a sainte son espee et mõte a cheual. 

Et frappe des esperõs. car il estoit mõte a l auantage. 

Et tãt q̃ en peu de tẽps il fit grãt foison de chemin il demandoit a ceulx qͥ rencõtroit nounelle de la dame. 

Et on luy disoit le chemin q̃lle tenoit. 

Tant cheuaucha le tray tre qͥl entra en une forez moult lõngue et large. le grant chemin prist et s efforca d aler. 

Si n eut gaires cheuaulche que il aperceut la dame auec blandimain. qͥ estoit au pres de la fõ taine ou la dame s y estoit descendue opur soy rafreschir et ung petit repo ser. 

Car lassee et pesante estoit plai ne de plours et gemissemẽs. de la des tresse et courroux tres amere q̃lle suos tenoit sur son cueur. dame dist blan dimain resconfortez uoꝰ. 

L archeuesq̃ tira uers eulx et auisa la belle bellissant. 

Mais elle ne le recogneut poĩt de loing pour ce qͥl prtoit habit dissi mule. mais quãt il approcha a bien le cogneust. helas dit elle blandimain. 

Or uoy ie uenir uers noꝰ le faulx hõe archeuesq̃ qͥ de mon exil est cause. las i ay trop grant paour qͥl ne me ueulle faire uillẽnie. 

Dame dit blãdimain n ayez de luy ne paour ne doubte Car s il uient pour uoꝰ faire ne mal ne desplaisir ie metteray mon corps pour le uostre deffendre iusq̃s a la mort. 

A ces motz fut uenu l archeuesq̃ il mist le pie a terre et salua la dame le mieulx qͥl peult et dit tres chiere et hõnouree dame se tant est q̃ uoulez ma uoulente acõplir et croire mon cõseil ie feray tant que en peu de tẽps l ẽpe reur qͥ uoꝰ a dechassee sera de uoꝰ ueoir biẽ ioyeulx et cõtent. 

Et seres en uostre p̃mier estat restituee et mise en plꝰ grãde triũphe q̃ iamais ne fustes et pour tãt pẽses y. car ie le fais pour uostre grãt hõneur et proffit Ha dit la dame desloial et cruel auersaire de tout hõneur imperialle ie doy biẽ auoir cause de toy aimer et chier tenir Quãt par ton faulx mal as dõne a entendre q̃ ie suis miserablemẽt ador nee et plus q̃ ne fut oncq̃s poure bergiere priuee de hõneur royal et ĩperi ale seigneurie. 

Tu m as mis a chemi de danger de user et finer mes iours en douloureuse destresse. car plꝰ n y a au monde dolente fẽme q̃ ie suis. dame ce dit l archeuesq̃ delaisses telles parolles. par moy il ne uoꝰ peult que uesq̃ furent eleue plusieurs nouuel les coustumes en la cite de cõstãtino ble et cõmẽt la trahisõ fut cogneue. . uii. cha l Empereur alexãdre ap̃s qͥl eut dechasse et deboutee ui tuperablemẽt sa fẽme bellis sãt hors de sa cõpagnie. fit plusieurs durs et piteux regretz pour elle et s ẽ repentit en son courage. mais l arche uesq̃ mauldit de dien tousiours l en tretenoit en sa folle oppinion. et l ẽpe reur le creoit. 

Et tant luy donna de puissance et d auctorite sur tous les aultres que ce qͥl commandoit estoit fait tant eust de gouuernement et de seigneurie qͥl mist sus et esleua en la cite de constantinoble coustumes et usages cõtre droit et contre rayson. 

Or auint q̃ en la cite auoit une foire laquelle on tenoit le . xu. iour de septembre et de plusieurs pais uenoiẽt les marchans a celle foire 

Et quant le iour fut uenu que on la deuoit tenir. la uille fut toute plaine de marchans de diuers pays et de plusieurs contrees. 

La fit l empereur garder la foire cõme de coustume estoit. et bail la la garde a l archeuesque qui pour luy acompaigne fit armer deux cẽs compaignons;

 lesquelz partirent de la uille pour la foire aler garder. en ycelle foire fut presente le marchant dont i ay mention faite deuant. 

C est assauoir celuy qui trouua blandimain et l archeuesque qui se combatoient bien le recogneust l archeuesq̃ mais nul semblãt n en fit. 

Car trop il doubtoit que sa faulcete ne fust co gneue moult uoulentiers l eust fait moutit. mais il n auoit pas la puissã ce sans trop grãt esclandre. a ce iour le dit marchant qui fut bien garny de drap d or et de soye uendit et deliura plꝰ q̃ nul des aultres. pourquoy en la fin de la foire l archeuesq̃ s y en uoya deuers luy ung sergẽt pour luy demander tribu en quoy il estoit tenu pour cause de la uendition de sa marchandise. 

Le sergent uint a luy disant. 

Sire marchant il uoꝰ fault payer dix deniers pour liure de ce q̃ uous auez uendu. car ainsy est il ordonne. 

Or ua dit le marchant q̃ mal puisse aueuir a celuy qui telle coustume a mise sus. c est le faulx et desloyal archeuesque que dieu mauldie C̃ar lougtemps y a que mourir doit honteusement et a deshonneur. lors quant le marchant eust ainsy diffame l archeuesque. 

Le sergent leua so baston et frappa le marchant en la