Cy commence Boece son premier liure ꝑ maniere de dyalogue en metres et en proses compile et translate a la consolation des desolez et a la retractation de ceulx qui trop se adherdent et empeschent des biens temporelz. 

Et en cestui premier metre parle boece cõme homme dolent et fort desole.

Armina qui quondam studio florente per egi. 

⁋ Flebilis heu mestos cogor inire modos.

et cet̾.

Texte C De qui iadis ay fait dicties ioyeux Par estude florissant douloureux Las suis cõstraint cõmẽcer ꝑ misere Metres tristes et dolante matiere Car mes muses deschireez me dittent;

Choses que doy  et me incitent Puis les metres de misere y ont place Qui de urays pleurs, fort arrousent ma face Au moĩs craĩte d autruy n a peu deffẽdre Noz ꝯpaignes de nrẽ chemin prendre Celles muses furẽt iadis la glore De ieunesse qͥ me uerdoye encore Me console a mon aduersite Triste ancien com hõme auerᷤ cite Uieillesse uint hastiue inopinee A moy dolent ꝑ malle destinee 

Et ma douleur ꝯmãda a uieillesse Entrer en moy, ains qu en fust hors ieu nesse Deuãt leur tẽps cheueux blã ᷤ et henu ᷤ Sõt espandus en mõ chief et uenus Mon cuir lasche, fait tout mon corps trembler 

Et ꝑ soussi sa nourreture embler On dit la mort des hões estre eureuse Qui ne uiẽt pas en saisõ plãtureuse Mais des tristes mõlt souuẽt appellee Elle y affuit nue, seche et pelee Las que de moult sourde oreille elle e scoute Les maleureux comme cellui qui noyt goutte 

Et la cruelle demie fermeture Aux yeulx plourãs qͥ de uiure n õt cure;

Cõme fortune faulse si me blandist 

Et que apres moy par biens mondain ᷤ tendist.

L heure triste de mort auoit plongie Presq̃ mõ chiez de douleur tout rongie;

Mais maintenant pour ce que icelle ob scure Ma ia mue sa face faulse et sure Ma male uie ma prolongie de meurs Nõ agreable ᷤ dõt ie mauldi ᷤ les heure ᷤ Uoꝰ mes amys qui souuẽt me hantez Pour biẽ eureux iamais ne me hantez Tel ne suis pas puis q̃ ꝑ sus mõ gre Fortune m a mis hors ferme de gre ͦ

⁋ Glose Estui liure de consolation de phiS losophie ouquel boece en ẽsuiuãt la maniere de platon procede par dyalogue.

et est diuise en cincq liures par ticuliers.

Du premier est introduit ice lui boece persone malade et de sole deplourant ses douleurs. 

Et aus si Dame philosophie soubz persone d une medecine;

Premierement enquerãt les causes et racines de la maladie dud. boece essayant l entree de la cure et pro mettant enfin lui restituer sa sante.

Du second liure philosophie administre la medecine preparatiue a Recepuoir plus fortes potions;

car ou premier liure a maniere dee rethoricien et de musicien, ausquelz il appartient adoulcir les langueurs et resioyr;

icelle adoucist toute la perturbation de son disciple boece uenant par fortune.

Du tiers liure philosophie donne a boece la mede cine purgatiue en appaisant les douleurs et erreurs du dit boece.

Du quart liure philosophie administre et donne a boece la medecine et potion confortati ue ꝙt elle ĩstruit, et ĩforme cellui en la uraye uoye de beatitude.

En apres ou cinquiesme et derrenier liure dame phi losophie demonstre a boece qu il est ga ri en metant les solutions des questions et en consolidant et confermant la pensee d iceluy.

La diuision des parties du premier liure laissie pour cause de briefuete est assauoir que Boece au ꝯmẽcem̃t en en la p̃miere ꝑtie de son premier liure se monstre tel comme cel iui qui a besoing de consolation commencant au derrenier degre de desolation qui cellui qui par faulse acoustu mance en soy Remembrant des prospe ritez passees et des presentes douleurs se delicte en larmes et pleurs;

car pleur et flux de larmes amoderent les douleurs lesquelz tapis et Retenus par dedens nuyroient plus griesuemẽt et tour menteroient le desole Desquelz pleur ᷤ et larmes ouide o .i .x. liure intitule des tristes dit ainsi. 

⁋ Fletqz meos casue est quidam flere uoluptas.

Expletur lachrimis, egeriturqz dolor.

Mon amy pleure mes malles aduentures;

Certes plourer est uolupte au desole et dou lereux;

car douleur est mise hors et ter minee par larmes;

et aultre part il dit 

⁋ Indulsit primo lachrimis;

flendoqz dolorem;

diffudit miserãda suum.

Uui de parlant d aucune amoureuse moult fort douloureuse dit que icelle portãt son deuil pardonna premierement aux larmes:

mais tantost apres icelle mal ereuse espandit et ietta tout son dueil et annuy.

Boece doncques pour lamẽter son infortune use d une maniere de me tre que on appelle elegiaque;

laquelle maniere est quant le premier uer ᷤ est he roicque et exametre;

C  est a dire de six piedz par lequel le fait des grans barons et seigneurs souloient estres descriptz. 

Et quant le second uers est penthametre c est a dire de cinq piedz. 

Et est appellee ceste maniere de metre ele giacque et deriuee de eloys en grec qui est a dire misere;

car les miserables ma tieres comme terreurs et douleurs an ciennement souloient estre descriptes par celle maniere de metre;

affin q̃ par imparite de uers imparite de fortunne fust enclose et comprinse;

touttefoi ᷤ les haultes et eureuses matieres sõt de scriptes de present par celle maniere de mettre pourquoy Orace dit. 

⁋ Uersibus impariter iunctis queromonia primum.

Post etiam inclusa est uoti sententia compos.

Querimonie premierement fut comprinse et enclose par uers impareux et ioincts ensemble mai ᷤ aus si de present la sentence de acomplissement de desir et de prosperite y est comprinse et y doit estre entendue.

Boece doncques au commencement de son liure dit ainsi.

Las ie boece qui iadis ou temps de ma prosperite par mõ estude flourissant ay acõply plusieurs delectables chansons et dicties nulle douleur a doncques interrompãt mõ estude;

maintenant suis constraint ou temps de mon aduersite par douleur qͥ tourmente mon esperit commencer dou loureux ditties;

mais a peine le ᷤ porray terminer pour la grandesse de ma douleur 

⁋ Glose 

⁋ Icy est a noter q̃ boece premierement ramaine a memoi re le temps de sa prosperite par lequel il se puisse plus douloir;

car la memoire de la felicite passee est agrauatiõ des presentes douleurs. 

Et pour ce dit iob en son .ix. chappitre;

i estoye iadis repute pour opulent et riche;

et soudainem̃t suis contere et abattu.

Secondement est a noter que boece apelle chansons ou di cties les dis ioyeux lesq̃lz il auoit fais en sa ieunesse;

c est assauoir de musique et d arismetique et par aduenture plusieurs autres de matiere delectable des quelz nous n auõs point l usaige.

Tou tesfoys chanons ou ditties sont uers plaisans et delectables desquelz ouide dit ainsi. 

⁋ Delicias si quis lasciuia carmina querat.

Premoneo nunq̃ scripta q̃ ista legat.

S aucun quiert delices et ioyeuses chansons ie lui ammoneste qui ne li se point ceulx icy que ie ay fays de mes tristesses et douleurs.

Tiercement est a noter que selon Tule;

estude est une uehemente application de couraige auec souuerain desir et grande uoulente a faire aucune euure honneste.

Pour ce qu il dit, par mon estude florissant. est assauoir que c est par une similitude Car cõme par la doulceur du printẽp ᷤ les arbres florissent;

et quant la cruelle gelee et l austerite d yuer si boute;

el le corrode et brule toutes les fleurs. ain si boece ou tẽps de sa prosperite par sõ estude produisoit fleurs;

c est a dire ditties plaisans et ioyeux;

Mais la cruelle gelee du temps de son aduersite lui osta et brula toutes ses fleurs et plaisã ces par quoy il dit qu il est contrainy cõmencer douloureux ditties et tristes.

En la seconde partie de son p̃mier me tre Boece monstre la cause directiue qͥ le drece et esmeut a commencer metres tristes;

en soy complaignant enuers le ᷤ sciences poeticques desquelles il souloit user. 

Et en ce faisant il Respond a une taisible question qui luy pourroyt estre faicte;

Car aulcun lui pourroit de mãder.

O boece qui dressera ou esmou uera a escrire ces mettres tristes.

Il Re spond et dit ainsi.

Certes uecy les sciences et muses poeticques me sont assistentes chantans doulcement lesquel les medittent souuent les parolles q̃ ie doy mettre par escript couuenables a mes douleurs plaindre et lamenter.

Lesquelles muses me esmeuuent et admonesent tant a ce que ie arrouse tout mon uisaige de pleurs et de larmes nõ pas larmes faintes;

mais uraye.

Pour quoy est a noter que Boece appelle les dessus dictes sciẽces Camenez. qͥ uault autant a dire comme chantans doulcement;

et sont sentences delectables desquelles les unes sont entiers comme les sentences de phisicque et de the ologie tissues par tres efficaces Raysõs et ĩdissolubles uerite;

et en icelle ᷤ est trou uee la uraye consolation;

les autres sõt deschirees c est assauoir les poeticque ᷤ fi xion cousues de faulsete entre les urai es choses, et en icelle n est pas la uraye consolation mais tant seullement apparente comme il apperra cy apres.

Note en oultre qu il est deux maniere ᷤ de pleurs;

les ungs sont pleurs faĩctz et deceptifz comme les pleurs des fẽ mes;

desquelles iuuenal dit. 

⁋ Flet si lacrimas respicit amici, nec dolet.

C est a dire que la femme de sa nature pleure selle Regarde les larme ᷤ de son amy et toutesfois elle ne se deult point. 

Et ouide a ce propos ou liure du Remede d amours dist. 

⁋ Neue puellarum lacrimis moueare caueto.

Ut flerẽt oculos erudiere suos.

Qui uault autant a dire Garde toy que tu ne soy es esmeu de folle amour ꝑ larmes des pucelles, car elles ont enseignie leurs yeulx a pleurs affin q̃lles puissẽt plourer quant il leur plaist;

Ces manieres de pleurs exclud Boece quant il dit de urays pleurs et larmes prouenans de la tres parfonde affliction du cueur, et telz pleurs sont appellez urays et nom pas fains ou deceptifs. 

Et pour ce que aulcun pourroit dire O boece il sẽble que les sciences poeticques ne prouffitent de riens comme toy mesme ᷤ les ap pelles deschirees.

La solution de ceste question est donnee par ce qui est dit ou texte.

Tant ay ie au moins de com paignie;

comme s il uaulsist dire i a soit ce qu elles soient deschirees, touteffoi ᷤ si sont elles a requerir et digne d estre appelleez pour leur loyalle assistence;

Car plusiers de mes amys abatus et prosternez par crainte m ont fouy et eslongnie;

mais icelles sciences m õt tous iours poursuyui et acompaignie en toꝰ lieux ne onques ne furent abatues par aucune crainte 

⁋ A ce propos concorde ouide ou quart liure des tristes ou il dit 

⁋ Me quoqz musa leuat potitum an iussa potentem.

Sola comes nostre per tulit esse fuge.

Sola nec insidias inter nec militis ensem.

Nec mare nec uentos barbariẽqz timet.

La science poetic que me alege et soulage, et moy usant d icelle me commanda estre fort et pusant, et si souffri estre compaigne de no stre fuitte;

Icelle seulle entre le ᷤ aguet temens n a pas crainte le glaiue du cheualier, ne la mer, ne les uens, ne la gent barbarienne. 

Et ce est uray en tant que icelle science poeticq̃ est rapportee aux industries de l entendement ou de l en gin lequel tousiour ᷤ acompaigne l hom me;

duquel engin Ouide ou liure pre allegue si dit en telle maniere ;



⁋ En ego dum caream rebus patria qz domoqz;



⁋ Raptaqz sint cuncta que potuere mihi;

Ingenio tamẽ ipse meo comitotqz fruorqz Cesat in hoc potuit iuris habere nihil.

Certes dit ouide cõe ie deffaille de toute ᷤ chose ᷤtãt de payᷤ cõ me de mayson et toutes choses me soi ent rauies lesquelles on me peut tollir Toutesfois ie suis tousiours acompai gnie et use de mon engin contre lequel cesar ne peut auoir aucũe chose de droit Item sur ce qu il dit ou texte.

Tant ay ie eu mains de compaignie .etc. se peut former telle question.

O boece que te prouffite la continuelle assistence d icel les sciences.

Boece Respond et dit cer tes leuure, l ayde et la compaignie de ᷤ sciences ou temps passe et ou presẽt me ont este et sont souuerainement recom mendables.

Car ou temps de ma feli cite et de ma ieunesse ie prenoie moult grant gloire en icelle, et aussi maintenant ou temps de ma uiellesse et aduersite elles me consolent;

Icy est a no ter que boece dit icelles muses et scien ce poeticques auoir este cause efficiente de sa gloire;

Car elles le auoyent fait glorieux en assistant au cõseil par son eloquence et par compilations de liures.

En apres boece appelle sa ieunesse fleurissant et uerde;

Car la ieuesse de ung homme, donne a estude le fait paruenir au fruit de uertu et de sapience.

En oultre est a noter que i a soit ce que icelles muses poeticques cõsolent les hommes par aulcun temps;

toutesfois la consolation de icelles se passe de legier comme le uent et delais sent les hommes plus desolez que denant comme tesmoigne ci apres philosophie.

Pour quoy conuientement de telles sciences et manieres de metrisi er dequelles Boece usecy endroit on peut dire ce qui est escript ou. seziesme chapitre de Job.

Uous estes consolateurs plains de charges;

Ne auront ia mais fin uos parolles lesquelles ne sõt que uent.

En apres en ceste tierce partie plaint la uieillesse inopinee uenue deuant le temps. laquelle le peult estre inferee parce qui est dit en la precedente ou texte triste ancien.

Pourquoy aucun pourroit cuider que boece ou temps de son exil estoit ancien d aage.

C estui doubte est oste par ce qu il dist que la uieillesse laquelle lui aduint inopinee et non attendue nom pas naturelle ment;

mais deuant le temps et moult hastuement acõpaignie de plusieurs aduersitez;

pourquoy conuenablemẽt ie me dueil dit boece. 

Et aĩsi doleur brulant, et annichillant les forces me fait approir estre de son aage c est assauoir de l aage de uieillesse.

Pourquoy icy est a noter qͥlz sont troy ᷤ manieres de ueillesse c est assauoir na turelle, fatale, casuale ou fortunee.

La uieillesse naturelle uient de grant aage et quant par longue succession de temps l honneur radical est diminue et par la chaleur naturelle.

et en la fin totallement consumme dont mort naturelle s ensuit comme l extinction du feu en la lampe par deffault de huyl le.

L autre uieillesse fatale est celle qui uient de grande enfermete par laquel le la chaleur naturelle en l honneur ra dical ne sont pas seullement consummez;

Mais tous les membres debilitez et grande partie du corps par la actiui te de la maladie se depart et enuoiue et si peu comme meut du nourissemẽt est conuerti en la substãce et nature du corps.

La tierce maniere de uiellesse est dicte casuale ou fortunee, laquelle aduient de douleurs;

cures et solicitudes immodereez.

Certes en icelles cures le cueur ou quel est le commencem̃t de uie est occuppe et afflict, les esperis de uie sont debilitez;

et leurs parties ex tremes delaissiez ilz ensemble courẽt au cueur lequel est membre de douleur par quoy est dictes extremes partie ᷤ le sang n est pas bien coagule ne deuem̃t conuerti en char et en graisse dont est causee maigrete obfuscation de couleur et spectacle de uieillesse en laquelle fortuitu ou aduenture Boece se dit auoir este amene par telles douleurs et cures. 

⁋ Secundement est a noter que pour certaine cause il appelle celle hastiue uieillesse ou hastee par maulx c est par aduersitez et empeschemens lesq̃lz habondent en uieillesse desquelz Ora ce dit que en ieunesse lui furent plusieurs uenans et apportans mõlt de prou esses auec eulx;

lesquelz par uiellesse sont receans et abatus moult bas En un aultre pas il dit que plusieur ᷤ dommaiges et inconueniens uiennent autour de l ancien;

a quoy en s esbahissant de la condicion de l ancien dit.

Pourquoy quiert l ancien les choses et icelles trouuez les escharse ou espargne et se abstient et craint de en user A ce propos ung metrisieur nombrant les dommaiges et inconueniens circũ uenans les enciens dit.

Ad senium uirgo caput ad deliuia mer ̃go.

Incuruor tergo baculiqz iuuamine pergo.

Tussio dispergo. etc.

Ie uierge suis ia uenus en uieillesse Aux lieux moult bas mon chief plonge et abaisse.

Le dos ploye ie chemine au baston Toussir me fault et crachier a hault ton;

La mort est pres qui frappe sur mõ col.

Se mes pechez ne laue ie suis fol.

Tiercem̃t est est a noter que uieillesse l aage de douleur;

Car comme ieunes se soit l aage des ioyes cõme alain preu ue qui dit.

Ieunesse est perfuse et rem plie de grant challeur et ioye. 

Et autre part il dit. 

⁋ Munera leticie largitur grata iuuẽ tus 

⁋ Agreables dons de leesse;

don ne la feruẽte ieunesse. 

Et ouide a ce pro pos dit.

Ieunesse la colye se esioyst de ieus et des batements. 

Et eu commencem̃t du liure du remede d amours dit. 

⁋ 

Et puer nec te quit ꝙ nisi;

etc.

Toy qui es encores ung enfant Ioue toy, plus ne te fault rien Doulz regime est bien aduenant A ton couraige ce retien 

⁋ Ainsi par le contraire douleur oste lce forces, et amaine uieilesse;

Mais pour ce que Boece dit soy estre uieil de uant le temps par uieillesse inopinee;

pour ce es quatre uers du texte dont le premier commence deuant le temps. etc.

Il preuue sa uiellesse par troys signes lesquelz aparent et se demonstrẽt par dehors et dit.

Certes ie suis deuenu uieil et ancien;

laquelle chose peut apparoir par certaines raysons.

Premierement car ie suis tout chenu combien que ce soit deuant le temps;

Car ie n ay pas grant ombre de ans. 

Et cõ me estre chenu ne cõuiengne a nul fors aux hommes en uieillesse tant seullement;

Porpire le tesmoigne en ses pre dicables 

⁋ Secondement peult apparoir, Car mes membres sont trembl̃ã ᷤ Tiercement, Car mon cuir lasche et uuide est contraict par royes et frõcheu res desquelles iob dit en son seziesme chappitre;

Les royes et froncheures de mon cuir font tesmõgnage contre moy Pour la euidence et entendement des quelz signe ᷤ est a noter que le nourrisse ment de toutes plantes est cause par challeur et par humeur.

Les cheueulx qui ou cuir croissent sont comme plantes;



Et pour ce comme en uieillesse la challeur naturelle deffaille par froideur, les rachines d espeulz sont altereez et aussi les cheueux sont consumez attendu que froideur est mere de blancheur;



Et ainsi par froideur les cheueux sont fais blans, et l homme en deuient chenu;

Les membres tremblent;

Car les esperis de uie qui souloyent drescer, et corroborer les membres sont tant debilitez par la froideur de uieillesse, que ilz ne ont plus tant de puissance sus le fais des membres comme ilz auoyent quant ilz estoyent en ieunesse. 

⁋ Ainsi doncques comme les membres par leur pesanteur tẽdent tousiours en bas;

et et les esperitz de uie entant que ilz peuent tendent tousiours en hault;

et par ces mouuemens contraires les esperitz non ayãs puissance sur les membres est cause de tel mouuement de trembler.

En apres le cuir est fait lasche et roye;

car la cha leur uaturelle en uieillesse est tant de bilitee qu elle ne peult pas tant conuer tir d honneur en nourissement substan ce et augmentacion du corps;

qu il s en eu apore par sueurs passans par la grã de multitude des porres. 

⁋ En ceste quarte partie de ce mettre en laquelle on dit ou texte que la mort des hommes est eureuse boece a maniere d homme miserable fait une exclamacion cotre la mort, et en ce il se faint estre maleureux et dit.

Celle mort est a iugier pour eureuse laquelle n aduiẽt pas aux hommes entendant qu ilz sont gouuernez par le doulz uent de prosperitez.

Mais icelle appellee aux douleurs re doubtables uient tantost.

Il est a noter que Boece denomme icy la felicite de la mort par l aduersite des mourã ᷤ c est a dire que les hommes estans en ad uersite lesquelz tantost meurent;

ont mort eureuse.

Laquelle chose n est pas ueritable.

Car comme dit le psalmiste. 

⁋ Simul moriuntur in unum diues et pauper. 

⁋ Le riche et le poure meurent ensemble a une fin. 

Et a ce propos dit iob ou .xxi. chappitre. 

⁋ C estui meurt robuste sain riche et eureux;

ses ẽtrail les sont plaines de greisse et ses os sõt arrousez de moelle;

Mais l aultre se meurt en grant amertume et douleur de son ame sans aulcunes richesses, et toutesfois ilz dorment ensemble en pouldre et couuers de uers;

Mais selon la uerite il fault dire aultrement en tenant icelle mort estre bieneuree ꝑ laquelle on meurt en la foy de iesuscrist comme on list ou .ix. de l apocalip se. 

⁋ Beati mortui qui in domino moriuntur.

Les mors sont bieneureux lesquelz sont mors en la foy de nostre seigneur iesus crist;

mais la mort est di cte maleureuse et tres mauluaise laq̃lle termine la uie en griefs pechiez de quoy le psamist dist.

Mors peccatorum pessima 

⁋ La mort des pecheurs est tres mauuaise.

En ap̃s il fait une autre exclamaciõ ꝯtre la mort et du;

La ᷤ la ᷤ mort plꝰ cruelle q̃ ung aspic destourne se ᷤ oreille ᷤ de me ᷤ priere ᷤ Car elle despite les clameur ᷤ de ᷤ mal eureux inuocans icelle et desirãs mou rir pour donner fin a leurs douleurs. 

Et par le contraire peut estre entendu que icelle mort est ennemie aux riches qui sont en prosperite car souuent elle aduient a iceulx deuant le temps espe re comme boece le declare cy apres En oultre est a noter que la mort n espargne nõ plus l un que l autre;

comme ung metrifieur dit. 

⁋ Mors fera mors nequam, mors nulli parrit et equã Cunctis dat legem, sumit cum paupe, re regem.

Mort cruelle, mort tres peruerse Nul n espargne, mais celle aduerse A tous donne pareille loy Prenant le poure auec le roy Item ung autre metrifieur dit ainsi di celle mort. 

⁋ Parcere pro p̃cio si mors hominũ uoluisset 

⁋ Ditior in mundo uir ullus morte fuisset.

Se mort pardonner pour argent Eust uoulu a aucune gent.

En tout le monde n eust plus riche Dicelle qui sur tous s affiche Toutesfois il semble qu elle uient plꝰ tart aux meschans et maleureux q̃ aux riches;

car la longue espace de tẽps est ennuieuse aux meschãs et douloureux et pou de gens les plaignent mays il semble aux prosperans et bieneureux q̃ ilz uiuẽt par tres petite espace de tẽps et si sõt plusieurs desplaisãs de leur mort En ceste quinte partie de ce presẽt me tre Boece sait une inuectiue contre la mort et fortune ensemble quant il dit ou texte.

Quãt fortune desleal blãdit etc.

I ay bien dit la mort estre cruelle car ou temps de ma prosperite comme for tune tres loyalle meust soubzris et mon stre son beau uisaige en moy donnant de ses biens, lesquelz i ay maintenant trouue et esprouue estre legiers et tran sitoire;

adoncques la mort tres cruelle m auoit a peine prosterne et plõgie tout mon chief;

Mais puis que icelle fortune decepuable m a monstre son uiaire nebuleux et obscur en moy deboutant par auersitez;

icelle mort laquelle maĩtenant me seroit agreable.

Selon ce q̃ dit Ouide ou troisiesme liure de methamorphose. 

⁋ Non mihi mors grauis est positura morte dolores.

La mort ne m est pas grieue ou dure Qui m oste douleurs q̃ i endure Icelle doncques refuse uenir a moy et prolongue longues demoureez a moy non agreables;



Et par ainsi icelle me est cruelle et sans nulle compassion.

Ici est a noter que fortune est appellee desloyalle et de malefiance pour l in terpretation de son nom;

car fortune est dicte comme par aduenture une cõme icelle de soy meismes dit. 

⁋ En ego fortũa si starẽ sorte sub una 

Et nõ mutarer nũꝙ fortuna uocarer Certes se ie dame fortune A tous estoie de sorte une 

Et iamais n estoie muee Ainsi ne seroie nommee De laquelle dit alain ou penultime li ure de anticlaudiã. 

⁋ Hec est inconstans incerta uolubilis anceps;

Errãs instabilis uaga q̃ dũ stare uidet᷑ Occidit et falso mẽ it̾ gaudia risu Aspera blandiciis in lumine.etc. 

⁋ Fortune incõstante incertaine Uoluble mobile et doubtable Errant instable uague et uaine Est, qui tãt qu elle semble estable Sesconce et parris deceuable Elle ment les ioyes promises;

Aspre en blandices et deuises 

Et en lumiere nebuleuse Pour ce, riche doulce et crueuse Amere, et tres delicieuse Elle rit en plourant Chancelle en estant Aueugle en uoyant En legierte manant Tres ferme en glissant Loyale au marchant Legiere en parlant Tres estable en mouuant. 

⁋ Lesquelle ᷤ choses preuuent clerem̃t ycelle fortune estre desloyalle et de malefiance et ses biens estre legiers et transitoires.

En oultre est a noter que les anciens paygnoient fortune sans piedz;

mais esleuee pour son instabilite aueugle a cause de son office;

Car les hommes creans a fortune sont aueuglez quant ilz sont esleuez par prosperitez et par aduersitez sont tantost marchiez aux piedz et luy paignoient deux uisaiges;

cellui de deuant cler et ample blandissant les folz par prosperitez et cellui de derriere tenebreux et de forme plourant par aduersitez.

Pour le p̃mier boece dit ou texte comme fortune faulse me blandist 

⁋ Pour le second il dit apres ou texte, Mais maintenant pour ce que celle obscure.etc.

En oultre est a noter que boece par l heure triste il entend la mort et use de ceste circunlo cution;

car il n est chose plus terrible ou triste de mort comme tesmoigne le phi losophe ou troisiesme de ethicques qui dit le derrenier des choses terribles;

c est la mort Derrenierement boece par maniere de maleureux soy transportãt a autre propose met la conclusion de sõ mettre et dit ainsi.

O uous qui iadis e stiez mes amys pourquoy ou temps de ma prosperite par uantance et presum ptueusement auez dit et repute moy e stre eureux.

Certes ie n ay pas este eureux car se ie l eusse este, i eusse este estable et parmanẽt ou degre de ma digni te;

mais ie n y ay pas este car ie suis de ceu de mes ioyeusetez et plaisirs. pour quoy ne me deuiez reputer pour eureux Certes uous deuiez auoir attendu la fin Car la fin couroune nom pas la bataille.

A ce propos ouide ou .iii. liure de methamorphose dist ainsi. 

⁋ Ultima semper expectanda dies ho mini est diciqz beatus ante obitum nemo.

Ung derrenier iour est a entendre a l homme qui ne se doit entendre estre beneureux deuant sa mort, et que au der renier iours ses funerailles faictes;

adonc il est parfait. 

⁋ Comment boece introduit cõme acteur de ceste enuure la persõ ne consolante.

Ec dum mecum tacitus ipse repu H tarem etc. 

⁋ Texte.

Comme ie boece taisible en moy meismes pẽsasse et reuoluasse les choses des sus dictes et que ie reduisse ꝑ escript ma complainte moy esmouuant a pleurs me fut aduis une fẽme assister sus mõ chief de face assez reuerende 

⁋ Glose Pourquoy est a noter que par la face de philosophie boece entend les sermons parolles et operatiõs des philosophes Car la uoulente de l homme est congneue par la face de laquelle dit ouide. 

⁋ Ardet et in uultu pignora men tis habet.

L amoureux ard et porte en sa face les conceps de sa pensee 

⁋ 

Et autre part il dit. 

⁋ Est hominis cor dis nuncia forma sui;

La forme ou figure de la face de l homme est messagiere de son cueur. 

Et celluy meisme ᷤ Ouide ou second liure de methamorphose dit 

⁋ Heu Ꝙ difficille ẽ crimẽ nõ prodere uultu.

La ᷤ cõe difficille chose est non monstrer, Mais mucer sa faulte. est on peche, par son uiaire.

Comme se il uoulsist dire cest chose tres difficille. 

Et ce se fait conuenitement, car les pu issances des ames ensuiuent la naturelle inclination de la complexion des corps esquelz elles sont contenues cõe dit le phylosophe au commencemẽt de sa physonomye.

Auec les aultres docteurs s accorde Alain qui dit.

In uultu monstrature copia mentis 

⁋ Nam uultus noster liber est et littera cordis.

Nuncius interpres uerax animi qz figura 

⁋ L abondance de la pensee est monstree en la face Car nostre face est la lettre et liure de nostre cueur mes sagiere interpreteresse et uraie figure de nostre couraige.

L ecclesiastiq̃ a ce mesmes propos dit.

La sapience de l hom me reluist et se monstre en sa propre fa ce.

Aussy par la face de philosophie, il entend les parolles, sermons, et operati ons des philosophes;

car par icelles operations et paroles ilz sont congneus et tenus pour philosophes.

L euangeliste nous tesmoingne ceste chose en disant 

⁋ A fructibus eorum cognoscetis eos.

C est a dire que uous les congnoistres a leurs fruictz et operations.

A ce propos le philosophe ou quatriesme liure de ethiques dist ainsi. 

⁋ Qualis unus quisqz est talia dicit et talia operatur.

Qui est autant a dire en francoi ᷤ ung chascun dit et fait telles choses quel il est;

si comme ung uertueux parle de uertus;

et les met a executiõ. 

Et le uicieux parle des uices, et se delitte en iceulx.

En oultre notez que boece ap pelle la face de philosophie ou de ses philosophes reuerente;

C est a dire de uoir estre honouree.

Pourquoy Seneq̃ dit 

⁋ NunꝘ nequicia uultui tantuz cõualescit;

quin nomẽ philosophi habeatur sanctum .etc.

Iamais malice n eut tant de conualescence en la face d aucun philosophe;

que le nom de philosophe ne fust tousiours tenu pour saint et honnourable.

Ou dis icelle estre de re uerente face;

C est a dire de face redoubtable;

car en la presence et cõgnois sance des philosophes;

ung chascun se rougist et les redoubte.

Comme nous lisons d alexandre;

lequel redoubtant la face de son maistre aristote detour na humblement ses yeulx arriere du re gard et face de son dit maistre. 

Et pour la grande reuerẽce que portoit seneq̃ en son uiaire laquelle le cruel neron sõ disciple tousiours redoubtoit et se uergõ gnoit de sa presence affin qu il uesquist plus franchement et sans redoubter ꝑ sonne;

il osta la uie a son maistre.

mais pour ce que telz uiayres peuent estre estimez redoubtables comme ilz confun dent plus par paour les hommes qu ilz ne les instruisent;

pour ce boece y adiou ste modereement. 

⁋ Texte Les yeulx ardans et parfaictem̃t clers uoyans oultre la commune puissance de la ueue des hommes de uiue couleur et de inconsumptible uigeur.

Glose. 

⁋ Quartement est a noter q̃ philosophie a deux yeulx par lesquelz elle contemple toutes choses c est assauoir rayson et entendement.

Rayson par laquelle elle cõgnoit les choses cor porelles.

Entendement par lequel elle congnoit les choses incorporelles, et et les substances separees et ces deux yeulx sont si affin;

que l un ne peut sans l autre. 

Et ainsi comme les yeulx naturel;

aournent et enluminent la face de l homme;

ainsi rayson et entendem̃t enluminent la face de philosophie;

c est assauoir sa parolle et operation;

et ces yeulx sont ditz ardans comme feu;

car comme tesmongne le philosophe;

qui mettroit infinies choses combustibles ou feu infiniement les bruleroit.

Ainsi rayson et entendement;

toute chose intelligible a eulx presentee tousiours