P Our entamer donques cest oeuure il est tout notoire a tous bons, et urays catholiques de mettre et rediger par escript a la memoire per petuelle des crestiens, les faites et urayes paroles ensembles les u̾tueuses oeuures et faitz de nostre benoist sauueur ihũ crist et des saĩs apostres furent esleuz quatre preudhõmes d entreulx plaĩs de uerite et uertu pour faire cestuy saint mistere qui se nõment euãgiles ꝑ les escriptures lesquelles la uraye et saĩcte foy catholique est tenue en lumiere et corroboree et sera iusques a la fin des siecles.

Asembla donques pour uerifier et mettre en auant les parolles et auctoritez des fẽmes de iadis affĩ aussi de les non perdre ne tellement esuanouir que la memore ne puis se estre fresche et recite entre celles du temps present et de celui ont este trouuees six matrones saiges qͥ prudentes a re citer et lire les ď euangilles des quenouilles en la maniere qͥ ci ap̃s sera declare et pour ce q̃n tout tesmoĩgnage de uerite il cõuient trois fẽmes pour deux hões pour faire et acõplir dõ ques le nombre des ď quatre euãgelistes il conuient q̃ six fẽ mes aient este ẽpeschees de faire cestui oeuuvre pour plꝰ grã de approbation de uerite desq̃lles les nõs s en suiuẽt La p̃mi ere fut nõmee dame ysengrine du glay;

la secõde se nõmoit dame trãseline du croq. la tierce eut nõ dame abũde du four la quarte eut nom dame sebile des marestz la quĩte eut nõ dãc gõberde la fee. la quĩte eut nom dame berthe cornue Les six dames furẽt si tres sages en leur tẽps q̃ ce s eust este pour cõiurer ung noir dyable ou pour le lier dessꝰ ung cõs sin si estoient elles asses expertes et abilles.

Qui fut la premiere fẽme qui mist auãt ces euãgilles. 

Et cõment le cõ poseur de ce liure fut contraint de faire ceste oeuure S Elon q̃ ie trouue es ãciens registres ces euãgiles furent cõmencees des les premier et secõd aage du;

mõde au tẽps que regnoit le puissãt roy zoroastes qui fut le premier qui trouua l art de nigromãci le quel art amoureusemẽt me requist que son secretaire uoulsisse estre;

et pareillemẽt de toutes les autres 

Et quelles me feroient guerdonner ꝑ aucũes d elles des plus ieunes et a mõ choisduques guerdon ie les remercie et dont de siame trẽs pour cõ tent descriptiõ de dame ysengrine du glay et qui elle fut Ordonnace de la premiere iournee et de la E lũdi au soir entre sept et huit heures apres soupꝑ L s assemblerent les dictes six dames ensemble et tou tes les uoisines qui acoustume auoient dy uenir et plusieurs autres qͥ y furẽt ĩuitees qui encor n y auoiẽt este a ouir le mistere qui illee e deuoit faire.

Dame ysengrine du glay y uĩt acõpaignee de sa cõgnoissãce qui toutes apor terẽt leurs q̃noilles leurs fizeaux estãdars happles et tou tes agoubilles seruãs a leur art. et a bref parler se sembloit a ueoir ung droict marche ou l en ne uendoit que parolles et raisõs et diuers ꝓpos de pou d effect et de petite ualeur. le sie ge de dame ysengrine estoit p̃pare a ung coste ung pou plꝰ hault que les autres et le miẽ de coste elle deuãt moy ung rõ deau ou estoit assise une lãpe d huille pour enluminer sur mõ oeuure et toutes les assistentes auoient tourne leurs ui saiges ou regarde dame ysengrine. laquelle ap̃s licẽce obte nue cõmenca a parler aĩsi.

Mais auant que ie cõmence a escripre ses chapitres ie uueil dire la genealogie d elle.

Da me ysengrine estoit aage de .lxu. ans ou enuirõ belle fem me auoit este en sõ tẽps mais elle estoit fort ride les yeulx auoit enfonssez et et aucunemẽt les paupieres reuerses yeulx rouges et larmoyans.

Cinq maris auoit eu sãs les acoĩtes de coste. elle se mesloit en la uielesse de recepuoir les enfans nouuellem̃t nez, mais en sa uielesse de receuoir les grãs en sãs moult exꝑte fut en plusieurs ars Sõ mari estoit assez ienin duquel elle estoit fort ialouse et elle faisoit souuẽt grã des ꝯplaĩtes a ses uoisines touteffois licẽce cõe dit est obte nue et ꝯmẽca sõ euãgile. et prist sõ theume sur son mari en hon gnãt et dit.

Ci cõmẽcent les chapitres de l euã gille dame ysẽgrine du glay pour le lundi.

Mes ďďnes ꝯpaignes et uoisines il n est aulcũe de uoꝰ qͥ ne saiche q̃ ie prĩs mõ mari iosselin plꝰ pour la beaute q̃ pour sa richesse car poure ꝯpaignõ estoit et uela ie ne le uy ne hier ne au iourdui dõt i ay grãt douleur au cueur. 

Et certes il a grãt marche des biens q̃ mes maris ses p̃decesseurs ont ꝑ ci deuãt a grãde peine et douleur assẽbles, ie croy q̃ ce sera ma mort. 

Et a ce propos et pour le p̃mier chapitre et dit pour aus si uray cõe euãgille q̃ l hõe qͥ despẽt ĩdeumẽt les biẽs qͥ luy uiẽnẽt de ꝑ sa fẽme et ãs gre et cõgie il en rẽdra cõpte deuãt dieu cõe de chose ẽblee.

Glose.

Sur ce chapitre dit une ancienne mattrone nõmee grielle fẽme de iehã ioq̃ sus Certes celui mari qͥ fait ꝯtre ce chapitre est mis ap̃s sa mort en pur gatoire des mauuais mais en ung baing de souffre ardãt s il n a fait sa penitẽce en ce mõde ꝑ les hospitaux le. ii.ca.

Il n est riẽs plus certaĩ que le mari qͥ ua au contraire de ce que sa fẽme lui cõseille et ueult faire et qͥ la cõtredit de cho se qu elle die il est faulx et desloyal ꝑiure.

Glose. certes dist onbaude du fosse i en ay ueu plusieurs miracles de ceulx qͥ gõt trãsgresse ce chapitre et mesmes mõ parasatre se rõpit la iambe pour ce qͥl n auoit uoulu croire le conseil de ma mere Le. iii. cha. hõme qui sa fẽme bat pour aucũe chose que ce soit n aura iamais de priere qu il face grace de la u̾ge marie se p̃mieremẽt il n a pardõne a sa fẽme glose.

Maroye ploy arde dist sur ce chapitre que celuy qͥ sa fẽme fait au tel peche cõe s il se uouloit soy mesmes deseperer car selõ ce que i ay ouy dire a nr̃e cure ce n est que ung corps d hõe et de fẽme acouplez ꝑ mariage. lciiii. chapitre hõe qͥ fait aulcũe chose sãs qu il le dõne a cõgnoistre a sa fẽme ie uous di cõe euãgile qͥl est en cõsciẽce pire que larrõ qui biẽ l oseroit dire Glose.

Les ãciẽnes matrones ont maintenu pour u̾ite q̃ les ne choiẽt du malsaĩct lop ꝑ derriere.

Glose.

Certainemẽt dist belete la courne c est ung tres grant dãger car pour ce que maniere en mẽga ie n ay eu trois taches qui comme ie croyia mais ne me fauldrõt.

L ũe si est que souuẽt me laisse cheoir ꝑ derriere;

la .ii. que ie heurte uoulẽtiers la .iii. qu il me croist au plus secret lieu de mon corps une chose en maniere de la creste d un coq dont i ay grant uergongne Le .xii. chap̃.

Ie uoꝰ iure cõe euãgille que quãt une iuene fille mẽgeut acoustumeemẽt laict bouilli en la paesle ou en ung pot de terre qͥl pleut uoulẽtiers le iour de ses nopces et si a uoulen tiers mari merencolieux et hoignart 

Et aussi ne fait elle pas d estre souuẽt crotee et mal paree glose.

Dist dãe abũ de a cest texte ne fault aucune expositiõ car rigle en est tou te cõmune et iamais n y a faulte cõe il aparut a mes nopces ou plusieurs de uous furẽt le .xi.

Pour aussi uray q̃ l euangille quãt une hõe couche auec sa fẽme ou sa mie ayant les piedz ors et puãs il aduiẽt qͥl engẽ dre ung filz il aura puãte et mauuaise alaine et se c est un fil le elle l aura puãte par derriere Glose Marroye ploiar de dist sur ce chapitre qu de sa cousine germaine en aduĩt aĩ si car ꝑtout ou elle alloit rendoit une odeur si puãte de son derriere que les assistens en estoupoiẽt leur nez;

mais ne sca uoient qui en estoie cause le .xii. chapitre Pour aussi uray q̃ l euãgille quãt ung ieune hõe puceau espouse une ieune fille pucelle le p̃mier enfant qu ilz aurõt est de coustume fol glose Berthe l estroicte sur ce chapitre dit que aĩsi estoit nagueres aduenu aucũe de ses filles quel le auoit marie au porchier de sõ hostel car il cõuiẽt que pour la p̃miere nuit en leur enseignast cõmẽt ilz deuoiẽt faire dont est aduenu que leur p̃mier filz est fol et pur ĩnocẽt le xiii. ca Mes uoisines et ꝯpaignes ie uous dis que quãt l ẽfant est nouueau ne et auãt qͥl succe la mamelle son lui donne a men ger d une põme cuite iamais ap̃s toute sa uie il n en sera si sa fre ne gourmant a table en boire et menger et si en sera plus courtois en faitz en parolles entre les dames.

Glose;

Maroye morelle dist sur ce texte q̃ quãt ung enfãt est ne qui lui porteroit le petit boyau iusques au chief il en auroit lõgue uie. doulce alaine bonne uoix. et gracienx ꝑler.

Le .xiiii. cha.

Ie uous asseure aussi uray que l euãgille que pour faire auoir aux enfans cheueulx crespes tãtost a pres qͥlz sõt nez et deuestꝰ d ung pelãcule qͥlz aportẽt du uen tre de la mere il cõuiẽt lauer leur chief de uin blãc. et en leur baĩg soit mise la racine de blãce uigne. glose;

Dãe hermofrode dist en corroborãt le texte q̃ qͥ feroit sechier ꝑ .ii. enfãs ieunes et beaux laubete d ũg petit ẽfãt sur la poĩte d ũe espee trẽchãt q̃ l ẽfãt sera toute sa uie beau et hardi et biẽ uenu entre les nobles Le .xu. chap.

Or ẽtẽdes biẽ uoꝰ toutes qͥ ci estes p̃sẽtes ie uoꝰ auertis q̃ iamais on ne doit tirer espee ne autre lõg trẽchãt deuãt fẽme grosse q̃ p̃mier q̃ riẽs s en fa ce ne luy ua doucemẽt couchier du plat sur sõ chief affĩ qu el le demeure asseuree et que sõ fruit en soit toute sa uie plꝰ har di;

Glose Perõne bouette dist que pour ce qu õ ne fist point aĩsi a sa mere quãt on la portoit elle a este et est ẽcore si paou reuse que noze coucher seulle sans ꝯpaignie d hõe.

Le .xui;

chap.

Ie uous dis aussi uray que l euangille que ieunes fil les ne doiuẽt poĩt menger de cerises a la derraĩe auec leur a moureux car souuẽt aduiẽt que celui a qui uiẽt la derraine demeure est la derniere de toutes a marier;

glose;

Dãe sebi le des mares dist que les filles ne doiuent poĩt mẽger a cachõs leur potage auec leur amoureux car ꝑ coustume adui ent souuent que leurs maris ont acoĩte apart, et nõ pas les fẽmes.

Le .xuii. chap̃.

Encor uous di que dieu et raisõ de fẽdent le parler deuãt aucũe fẽme mariee en aage de porter enfãs ou qui est enceĩte de quelcõque chose pour menger q̃ pour le p̃sent et a besoĩg ne s ẽ pourroit trouuer affĩ que l enfãt qu elle a n ẽ aporte enseigne sur sõ corps. glose.

Dãe a bũde du four dist que ꝑ ruer au uisage de fẽme qͥ porte ẽfãt aucũes cerises ou uĩ u̾meil l enfãt en aportera sur soy aucũe enseigne.

Le .xuiii. ch.

Saches que hõe qͥ se double en ma riage est ĩhabile de ꝑuenir a dignite, et se sa fẽme lui faisoit le ꝑeil cas sãs faulte il seroit cãe de l ũ et de l autre mal et elle deueroit estre iugee qͥtte sans punition. glose Dame ysoree la courte dit sur ce pas q̃ fẽme qͥ ueult sõ mari point ne se desuoye auec aultres fẽmes si face ꝑ trois lũdis chãter mes se de saĩte auoye et ie uoꝰ dy pour certaĩ q̃ les dames de paris en entretiẽnent aĩsi leurs maris.

Le .xix. chapitre.

Quant on baptise aulcũ enfant soit filz soit fille se la fille a deux parẽs elle aura .ii. maris ou plꝰ et aussi se le filz a .ii. marreines et il uit aage d hõe il aura .ii. fẽmes glose.

Certainemẽt dist ãpelũne huq̃tte ie doy biẽ mauldire l heure q̃ guillĩ mõ mari n eut oncq̃ tãt car il a trois fẽmes sans les acointes que point ne scay.

Le .xx. ;

chappitte.

Quãt on uoit les petis enfãs courir ꝑmi les rues a cheuaulx de bois a tout lãces et desguises ꝑ maniere de gẽs de guerre. c est signe de auoir guerre bientost au pais et di scẽ tion Glose Perrine hulortore dit sur ce pas que quãt les petis enfãs portẽt banieres et cõfanõs en chãtãt par les rues c est tout signe de mortalite Le .xxi. chapit.

Se fẽme ueult certainemẽt scauoir se son marise double aduise se une plaine lune se passe sans a elle atoucher;

et s il y a suspectiõ ce n est pas sans cause glose Ceste euã gille est uraye dist maroye ploiarde, car il y a plus de trois lunaisõs que iehã ploiard mõ mari ne fist ne coup ne quoy, et si suis encore fẽme pour endurer le .xxii. cha;

On ne doit point dõner aux fẽmes grosses a mẽger de nulles testes de poissõs affĩ que ꝑ leur imaginatiõ leur fru it n apporte sur terre la bouche plus releuee et plus ag e qu il n est de coustume. glose Perrette faitos sage fẽme dist qu el le auoit receu plusieurs enfãs qͥ auoiẽt leur debout plꝰ lõg oultre mesure que les autres le .xxiii. chap.

Se d aduãture ung hõe bat sa fẽme enceĩte ou la pile du pie lors quãt elle ẽfantera moult grãt trauail en aura et biẽ sou uẽt les en cõuient mourir glose.

Dame hermofrode dist que a ce n a aucũ remede, fors qͥl cõuiẽt auoir le soler dõt le mari la pila et qu elle boiue a mesme et se aĩsi le fait tãtost enfãtera le .xxiiii. chapitre S il aduiẽt que aucũe ꝑsõe eniãbe par dessus ung petit cu fant saches que iamais plus il ne croistra, se celui ou celle Ie uous dis pour euangille que quãt aucũ se met a chemĩ et ung lieure lui uiẽt au deuãt c est tres mauuais signe 

Et tous dãgiers euiter il doit par trois fois soy retourner dõt il uiẽt et puis s en aller son chemĩ alors seroit il hors du peril glose A ceste parolle se leua maroye la fee et dit tout hault que cestui chapitre estoit tres ueritable car sõ parastre auoit rõpu la iãbe au cheoir de sõ cheual;

ap̃s qu il auoit rencõtre ung lieure mais qui rẽcontre ung loup, ung cerf, ou ung ours c est tres bõ signe le .iiii. chapitre Oncques hõe sage ne mõta sur asne pour l õneur de no stre seigñr qui dessus monta.

mais trop biẽ sur cheual car qͥ chiet de l asne il dit crieue et qui chiet du cheual il dit lieue. glose Sur ce pas ung argumẽt se peult faire car quãt ioseph mena la uierge marie en egypte elle mõta sur ung as ne et touteffois n ẽ eut nul gref;

Respõdit dãe sebile du fos se qu ẽcor n auoit poĩt ihũ christ mõte sur l asne cõe il fist de puis.

Replica une anciẽne nõmee perette du trõpunsis q̃ si auoit et que nostre dãe l ẽporta auec elle mõte sur l asne Pour cest argumẽt sourdit grãc noise entre []outes les assi stẽtes et tellemẽt que les unes soustenoiẽt le texte de ceste e uangille et les autres soustenoiẽt la glose et si grãt clameur fut ẽtrelles qu õ ne scauoit a qui entẽdre a qui entẽdre T̃outeffois dãe ysengrine cõe p̃sidẽte pour celle nuitee leur ĩposa silẽce;

af fĩ que peust en paix sa lecture p̃faire. laquelle chose obtĩt a tres grand peine Le cinquiesme chap̃;

Mes uoisines pour muer ꝓpos et abaisser uos debas ie dis pour euãgille que se une fẽme lui Ie sõtrepie ou sõ gril sur le feu sans y mettre baston. saichez qu elle en enueillist fort et en a le uisaige ride.

Glose.

Dit l une des fileresses nõmee piate au longnes que qui s en ua coucher sans remuer le siege sur quoy on c est dechausee il est en dãgier d estre cel le nuit cheuauche de la cauquemaire Le .ui. chap Qui laisse de nuit une selle ou ung trepie les piedz dessꝰ autãt et aussi lõguemẽt est l ẽnemi a cheual dessus la maisõ Glose.

Certes dit ysoree la tẽprĩe que sa grãt mere disoit que autãt de grãs diables sõt assis dessus chascun se ainsi