ues et acõplis. 

Et cecy disant et pensant sesioyssoit son cue᷑ iubiloit, en son courage se deuisoit et deduisoit et par exces de soulas disoit 

⁋ Super salutẽ et omnẽ pulcritudinem di lexi sapienciã et proposui pro luce habere illam.

I ay aime et aimeray dãe sapiẽce ꝑ dessꝰ toute ᷤ beaultes de toute ᷤ creatu re ᷤ 

Et ay ense qu elle sera lumiere pour moy alumer en doc trine conduire et enformer Enerunt autem michi omnia bona pariter cũ illa Tous biens me sont uenus auec l amour de mon a U mie sapiẽce et toute honnestete et ie l ayme de tout mon cueur sans saintise.

Pour le temps q̃ les choses deuãt dictes se disoient et faisoient le disciple print sa fiance en di eu et cõmenca a parler a celle qu il auoit espousee par grant amitie en disant.

O tres amoureuse sapience tu e ᷤ celle et seu le qui cõgnoi ᷤ la nature du cueur amoureux;

tu scez bien que on ne peut amer ce que on ne cõgnoist 

Et puis q̃ tu me reqͥers q̃ ie n aime autre amie q̃ toy et que tu ueulx estre ma seule amie, fay dõcques tãt que i aye clere cõgnoissance de toy affin q̃ ie puisse mieulx acõplir ce que tu me cõmandes et enseignes. 

⁋ Sapiẽce. 

⁋ Quãt dieu fist toutes les choses qͥ sont crees si cõme ciel et terre et les autres choses il donna une telle loy et une telle ordõnance a nature q̃ une creature despend naturellement de l autre.

C est a sauoir la mendre de la plus grande, si comme on diroit que les angels descẽdent tout prochainemẽt du createur pour tant q̃ l ãge est la plus ꝑfaicte creature qͬ soit 

⁋ 

Et pour tãt est elle plus prouchaine et plus semblable a son createur. 

Et l omme despend de l ange pour tãt q̃ l omme est mortel et l ange non 

Et la beste mue despend de l omme car l omme a entendement et la beste non. 

Et les arbres despẽdẽd des bestes mues car les bestes mues ont sentemẽt et les arbres non. 

Et tout en la maniere q̃ une creature surmõte l autre en ꝑfection de de gre en degre En telle maniere conuiẽt il mõter de uertu en uertu qͥ ueult uenir iusq̃s a dieu. 

Et pour tant se tu as en tẽcion de uenir a la uoie et certaine congnoissance de moy C est a dire de la diuinite il te conuient commẽcer au plus bas uers la terre Si comme fait celui qͥ ueult mõter une es chielle commẽce a mõter le p̃mier eschellon plus pres de la terre et puis le second en hault et tousiours ap̃s de l un a l autre 

⁋ Semblablemẽt le p̃mier degre pour monter a con gnoissance de la diuinite est l umanite de iesu crist Car c est la creature en terre qͥ plus ꝓpremẽt et p̃mierem̃t rep̃sente la diuinite 

⁋ Ap̃s cestui degre mõteras tu au second;

c est a la souffrance de l umanite 

⁋ De la souffrãce a la pacience puis aux miracles qui apparur̃t a la mort 

Et ainsi de l un en autre tu trouueras le droit chemin royal et mõteras en hault et pourras mõter iusq̃s a la congnoissance q̃ tu desire ᷤ 

⁋ Disciple.  

⁋O sapiẽce sans fin et sans commencemẽt qͥ du souuerain throsne et des sieges royaulx es descendue et qͥ du cueur de dieu le pere es issue pour uenir en ceste ual lee plaine de pourete et de misere qͥ par l espace de .xxx. as as porte et endure exil et la durte de ce doulent mõde qui par le mistere de ton amere passion et de ta dure mort as uoulu monstrer la singuliere amour dõt tu amois l umain lignage Pour celle piteuse mort, amour et charite ie te prie de tout mon cueur que tu te ueilles mõstrer a moy en la forme et en la figure et en la ꝓpre disposicion tres piteuse et tres amoureu se q̃ tu acq̃s et uestis a cause de ta tres amere passion. 

⁋ Sapience. 

⁋ De tant comme il semble et appert plus palle, plus trouble et plus mortiffie par force d amour et par la douleur de la mort de tãt doy ie estre par raison plꝰ plaisant et plus amee au cueur piteux et a deuote pensee car si comme l amant desire d estre ame de ce qu il ayme ainsi desire l amãt q̃ l amour de celui qu il ayme soit apparant et de monstree Car l amour enclose et celee ne peut estre cõgneue ne sceue fors seulemẽt a celui qͥ ayme 

Et pourtãt le urais amãs font tout le pouoir de q̃rir et trouuer signe certaĩ ou apparant de ce qͥlz ayment pour sauoir se ilz sont ames comme ilz ayment. 

Et la cause est, car chascũ scet combien qͥl ayme mais il ne scet combien il est ayme se ce n est par signe ᷤ forains 

Et pourtãt aduient souuẽt q̃ la lãgue se taist et les signes forains parlent 

⁋ 

Et plusieurs fois est adue nu q̃ les amans iugent une maniere ou une cõdicion graci euse en icelui ou en icelle qu ilz aiment 

Et lui est mal seant et laide chose et cõtre raison selon le iugement De ceulx qui ne iugent mie par affection ne par partie 

⁋ Disciple. 

⁋ Selon l amour du mõde tu dis tres bien car ainsi est il, mais ie ne puis entendre qͥl soit ainsi ne puisse estre semblablement a l omme qui fut pour nous crucifie.

Ie scay bien q̃ l amant mõdain treuue maĩteffois ce qu il ayme des choses qui lui sont desplaisãtes mais non pourtãt il en y treuue plus de celles qͥ lui plaisent car autremẽt il n ameroit point ce qu il ayme s il n y trouuoit plus de plaisir que de desplaisir 

⁋ Or n est pas ainsi de iesus le crucifie.

Car il fut si deffigure et en laidy par torment de la croix et de la mort, qͥl n a en sõ corps sogne de beaulte par quoy a mon aduis on le doie amer. 

Et plus fort il me semble qu il porte plus chiere pour estre hay q̃ po᷑ estre ame pourtãt q̃ ses playes le fõt abhoĩnable ꝑ de hors 

Et sa doulceur de cueur l aniantist par dedẽs ne il n y a beaulte ne figure au regart des amans mais est tout plaĩ de pourete, de miseres et de meschiefz. 

Et commẽt doncq̃s peux tu dire qu il est digne d estre amãt et d estre ame car tu scez par exꝑience qͥl est poure, doulẽt, naure et chetif;

plaĩ de douleur et de misere. 

⁋ Sapience. 

⁋ Semblablemẽt ad uient q̃ les urais amoureux et les iolis amãs ne font force des pointures ne des aguillos̃ que le rosier porte mai ᷤ leur suffist qu ilz puissent cueillir et auoir la rose qu ilz desirent.

Semblablemẽt aduient q̃ les espousees de ce mortel mõde se mõstrent belles et plaisans et delitables aux mon dains amans mais en la fin elles sont poingnãs et sont en uenimees.

Il semble au dehors que ce soit ung rosier char gie de roses. 

Et par dedẽs sont plaines de roignes, de pourete, de maladie et de uenin. 

⁋ Elles ament de parolles Mais leurs fais sont plains de faulsete et de trahison Pour tant q̃ les faulx amãs mõdains quãt les uoient parces et aornees par dehors et ne pensent pas q̃ ce soit ung bouton noer poĩgnant et perilleur 

⁋ 

Et sapience ta loyale espouse est tout au cõtraire car elle semble estre au dehoros laide, hor rible et despite et deffiguree et par dedẽs est belle, clere et relui sant Sa char dehors appert estre morte mais la clerte de la deite reluit dedens Se tu as bonne creance croy q̃ ton a my est bel et pur de forme et plaisant.

Car celui q̃ tu uois ꝑ dehors si defforme s il se mõstroit en telle figure comme il est en sa deite tu te effrayeroies tout auec la uertu de sa clarte par la beaulte de se face et par l excellence de la ioye q̃ tu auroies Car nul homme ne le pourroit ueoir en celle figure qu il be ꝑdist la uie corporelle 

⁋ C est celui ou q̃l regart les anges prennent leur plaisir. 

Et pour certain combien q̃ le corps de iesu crist te semble mortifie et ẽlaidy et la forme deffigure tu ne dois pour ce cuider ne tenir q̃ ce soit laidure ne defforme te mais l apparement de toute beaulte ne tu ne te dois pas arrester a la figure q̃ tu uois mais dois penser a la peine et au torment qu il a ẽdure de qͥ et pour quoy il a tãt souffert 

⁋ Se tu demãdoies ceste souffrance dõt elle uiẽt Ie te respons q̃lle uiẽt de la tresgrant amour et charite qͥl auoit en l umain lignage 

⁋ Se tu demãdoies pour quoy il A Nte diem festum pasce. etc.

Iohãnis. xiii. capitulo Deuãt la feste du iour de pasques quãt i euz fait mon soupper et ma cene auec mes disciples pres du temps q̃ ie deuoie et uouloie souffrir mort et trespasser de ce mõde pour aler a mõ pere.

Ie m ẽ alay en la mõtaigne d oliuet auecq̃s mes .xi . disciples et priay a mon pere lõgue ment en grãt angoisse de cueur et de corps 

Et quãt i entẽdy et sceu de uray les horribles et crueulx tormens q̃ ie deuoie prouchainemẽt souffrir ie cõmẽcay a suer sãg par tout mõ corps si abondamment que le ruissel en couroit ꝑ terre. 

⁋ A grãt peine pouoit croire homme uiuant dessoubz le ciel le ᷤ angoisses et les douloureuses afflictiõs q̃ ma nature tãt de licatiue souffrit et soustint de la tres grãt paour et horreur qͥl eut. 

⁋ Asses tost ap̃s uĩdrẽt le ᷤ enfãs de tenebres des faulx iuifz sergens et uarlets des ennemis d enfer et me prindrent ou iardin et me lierent cruellement et me ramenerẽt en la cite.

Toute celle nuyt se occuperent a moy tormenter en lapi dant et en trauaillant mon corps, ilz auoiẽt le cueur et la dẽt a moy faire souffrir peines, iniures, mocq̃ries obprobres et flagellemẽs qu ilz firẽt sur moy.

Ilz me crachoiẽt ou uisage et me estouppoient les yeulx et me rompoiẽt le col de coups et par force de horions. 

⁋ 

Et aĩsi comme foles gens et ẽragies ilz se leuoient cõtre moy Le matin en l ostel de cayphas ilz dirent et iurerent q̃ i estoie digne de mort pour une ueri te que i auoie dicte 

⁋ Celle qui m auoit conceu, porte et enfante auoit telle compassion de moy qu elle en estoit durement greuee iusq̃s au cueur et tousiours habondãment plouroit sans remede et sans prendre cõfort. 

Et lui partoit le cueur quãt elle me ueoit a telle honte et a si grief martire 

⁋ De la ie fus mene deuant pilate, accuse et condamne.

Mes aduersaires me regardoient par grãt hayne et ꝑ souue rain appetit de uengẽce et si crachoient cõtre moy aĩsi com me gean et ie me tenoie humblemẽt et chief enclin uers la terre ẽ grãt paciẽce de cueur;

si comme l aignel q̃ on porte au bouchier pour le mettre a mort aĩsi me taisoie sans mot di re 

⁋ Ap̃s herodes me uestit d une cotte blanche ꝑ moq̃rie et derision. 

Et chascũ se moquoit de moy comme d ũg fol, mon corps affligerẽt et flagellerẽt.

Mõ chief d ung chapeau d espines poĩgnans couronnerent et me ꝑcerent iusq̃s au cerue, ma face de sang et d ordure honnirẽt. 

Et quant ie fuz iuge pour estre pendu ilz me mirent le gibet au col et fina blement me menerent au lieu du torment et crioient a haul te uoir tous ensemble.

Pren, pren, oste cest homme et le crucifie car c est ung mauuais homs 

⁋ Disciple. 

⁋ O pitie souueraine le cõmẽcemẽt de ta passion fut elle si cruel le et si amere;

Hela ᷤ quelle sera la fin;

En bonne foy ce me se roit souueraine desolacion de cueur se ie ueoie une beste mue souffrir comme tu as souffert Helas dõc par plus forte raison eusse ie este triste et bien desole se i eusse ueu mõ cre ateur et mon sauueur si duremẽt et non humainemẽt traicte et lapide 

⁋ 

Et dõc a bõne cause aura mon amie compassiõ et souuenac̃e de toy.

Mais encore y a une chose q̃ ie desire a sauoir ne ie ne m ẽ pui ᷤ merueiller.

C est quãt ie te demã de de ta deite;

tu me mõstres ton humanite. 

Et quãt ie te demãde ta doulceur tu me p̃sentes ton amertume Quãt ie ueuil comme l enfãt succer ta mamelle tu me ueulx faire en trer en champ de bataille 

⁋ O sapience ꝑdurable pour quoy fais tu cecy;

q̃lle chose me ueulx tu mõstrer et signifier par ceste maniere. 

⁋ Sapience. 

⁋ Saches de uray que nul ne peult uenir a la congnoissãce et compaignie de la dei te ne a la doulceur de paradis s il n y est trait par la corde de ꝑfaicte amour et charite. 

⁋ 

Et s il n a p̃mieremẽt gouste l amertume de ma passion 

Et celui qui plus hault mõte sã ᷤ ceste eschielle de tant chiet il plus en ꝑfont car c est la uoie par laquelle on ua en gloire.

C est la porte par laq̃lle on y en tre.

C est le chemin par ou on uient a la fin desiree. 

Et po᷑ tant metz ius desoresenauãt toutes telles doubtes et pao᷑ et prens courage d omme, deffens toy uigoureusemẽt, ar reste toy en la bataille car le uarlet ne doit pas prẽdre ses aic ses quãt il u̾oit son maistre combatre si puissammẽt 

⁋ Cõ sidere et te souuiengne des fors et uaillãs cheualiers de iadis si cõme fut dauid, alixandre, sanson, iudas machabeu ᷤ et autres.

Se tu desires estre en leur cõpaignie il te conuiẽt dõc laisser paour et prendre courage et hardiesse Il te coniuẽt estre courageux et paciẽt et toy honnorablemẽt maĩtenir en tous estas, en prosperite et aduersite. 

Et ainsi pourras tu puiser l eaue de la cite de bethleem et p̃senter au souueraĩ roy C est a dire ꝑ ceste uoie tu p̃senteras a dieu tout souffrir et endurer pour son amour et obeiras du tout a sa uoulente 

⁋ Or uests le haubert d armes comme grant et com me bon cheualier et champion, pren mes armes et bien apre ᷤ moy Car ie suis ale deuãt 

Et c est droit q̃ l escuier suyue sõ seigne᷑ 

Et ay beu ou calice et tu y beuras ap̃s moy.

Car le ᷤ aduesrites q̃ i ay endurees tu les porteras selõ ton pouoir es pecialemẽt en tõ cueur espirituelement Car ton cueur par mortificacion quotidiane de ses inclinacions contraires a raison et par assaulx de tribulacions qui te uenrõt et te dis poseront a mon amour sera uaĩcu et matte 

Et aucunemẽt sueras gouttes de sans 

Et ie desire q̃ ie puisse arouser tõ nouuel uergier et ta nouuelle plante de la rousee de tribula cion engressee et aournee de fleurs d angoisses et d aduersite en uainquãt et foulãt tes folles coustumes.

A dõc seras tu ainsi compris ou iardin et seras lie aĩsi comme iesus.

Quãt tu restraindras tes mauuais usages et que lors souffreras tout plain de secretes ꝑsecucions et manifestes iniures et asses de hontes et de uillenies 

Et aĩsi tu pourras tousiour ᷤ porter ma passion a ta poictrine et l ameras comme ta mere loyalle Aucũs te corrigeront et te reprendrõt sãs cause Les autres ferõt de faulx iugemens de toy et murmurerõt de ta ꝑsonne  etsi te cõuiendra tout et souffrir.

A donc sera ton chief couronne de poĩgnãs espines quãt ton labeur et ton occupacion espirituelle sera reprouuee, deprimee et moque de tes aduersaires. 

⁋ A doncques pourras tu dire auecq̃s dauid. 

⁋ Supra dorsum meũ fabricauerũt peccatores. etc.

Ap̃s seras ame auec moy hors de la cite et porte ras la croix comme ie la porte quãt tu renonceras a ta propre uoulente 

Et q̃ tu fuyras toutes les ꝑsonnes qui empes cheront ton sauuem̃t et cesseras toutes foles compaignies si comme fait l omme qui a leure de la mort renonce a toutes choses terriennes. 

⁋ Or dõc soies de fort courage arme et appareille ton ame cõtre tẽptacion Car ie t ay anõcie les choses qͥ te sont a aduenir 

⁋ Disciple. 

⁋ O parsõt a bisme du iugement de dieu.

O comme fait a doublr lor donnãce pardurable de nostre seigneur iesu christ po᷑ quoy se te l ose dire ne ordõnas tu une maniere plus aisee et plus paisible pour racheter l umain lignage.

O pour quoy se di re l ose as tu ce fait a nous qui tãt sommes maleureux Ne peux tu trouuer en ta sapiẽce ꝑdurable une maniere courtoise par quoy nature humaine fust rachetee et ton amour demonstree. 

Et pour ce tueusses eschieue et eschappe les peines que tu as endurees et si nous eusses supportez et espargnez des compassions que nous auons des griesues douleurs q̃ tu as portees 

⁋ A bonne cause ꝓphetisa ãcien nemẽt le saĩt ꝓphete iheremie de toy quãt il dist ẽ sõ liure ou . xiiii. chapitre 

⁋ Quare futurus es uir uagus et uir fortis qͥ non potest saluare.

Pour quoy dit il uendras tu aĩsi cõme ung homme uague et comme ung homme fort qͥ ne pourroit sauuer la gent.

Pour certain tu uins comme homme uague et estrange qͥ n auoies hostel ne maison.

Mais te con uenoit heberger en la maison de marthe et des autres de uotes ꝑsonnes Tu fus uague repute pour ce que tu aloies par les uilles et ꝑ les cites p̃schant et enseignant le peuple Tu estoies fort et uigoureux mais tu ne uoulz pas mõstrer ta force ou temps de ta passion. 

Et pourtant disoiẽt les iuifz en toy moquant q̃ tu sauues les autre ᷤ et si ne te peux toy mesmes sauluer 

⁋ Sapience. 

⁋ Nature et substãce diuĩe mens qu ilz pouoient penser ilz trauaillerent le Roy de gloi re. 

Et non pourtant amonr me fist tout paciemment porter.

Car ie desiroire souuerainement q̃ ie l auasse les peche᷑ ᷤ ou sange de mon coste.

car ie uouloie satisfaire a dieu mon pere pour leurs deffaultes et pour leurs miseres. 

Et pour tous ceulx qui se uouldront repentir et faire leur paix a mõ dit pere.

M Es yeulx respandez uos lermes, plores et criez et a toutes heures n ayes repos ne iour ne nuyt, tou te ioye et toute liesse mondaine se doit traire arri ere et toues les chose ᷤ qui plaisir me faisoient prennent le᷑ depart de moy ne iamais ne me soient en presence.

Aincoi ᷤ me laissent querir et chercher ung lieu secret et place solitaire pour plorer et gemir les griefs maulx et les griesues douleurs et les griefs peches Dont ie suis nouuellemẽt en tachie lesquelz m ont mis de grant liesse en grãt misere. 

Et de la fleur de ma ieunesse m ont amene et leue en l estat de sou ueraine tristess 

⁋ O ma doulce ame et mon poure esperit entre et te boute ou secret de ton cueur mõte par dessus tou tes choses mondaines et corrõpables, quier ung lieu seul a par lui et plain de desolacion.

Ua sur la montaigne de memoire pour ueoir plus loing regarde et te remẽbre des peches et de tes autres oultrages.

Clame, uray, et crie et huche de cue᷑ souspirãt et en plorãt d un cõplaint amer et dolent cõ plaĩs toy et crie si fort et si hault q̃ ta uoix ẽ aille ꝑ dessꝰ le ᷤ mõ